== 4.1 – A pogány magyarok: hit és szertartások a megtérés előtt ==

:1. A pogány magyarok hite és rituáléi csak akkor rekonstruálhatók, ha eltekintünk attól a feltételezéstől, hogy kereszténység előtti vallásuk egy összefüggő, írásban rögzített tanrendszer lett volna. 
:2. Inkább egy élő, elképzelésekből, szokásokból és kultikus cselekményekből álló hálózatról volt szó, amelyet szájhagyomány útján adtak át, és amely évszázadok alatt átalakuláson ment keresztül.
:3. E hitvilág rekonstruálása nehéz, mert a pogány magyarokról nem maradtak fenn írásos saját beszámolók.
:4. Szinte minden, amit az ókori magyar vallásról tudunk, későbbi, már keresztény befolyás alatt álló forrásokból vagy közvetett következtetésekből származik.
:5. Ez a forráshelyzet minden leírást óvatos rekonstrukcióvá tesz, amelyben a biztos tudás és a valószínű feltételezések szorosan egymás mellett állnak.
:6. A legfontosabb megközelítéseket a nyelvösszehasonlítás, a néprajz, a régészet és a keresztény krónikások kevés feljegyzései kínálják.
:7. A nyelvösszehasonlítás kihasználja, hogy a magyar nyelv a finnugor nyelvcsaládhoz tartozik, és rokonságban áll a nyugat-szibériai vogulok és kelet-jakok nyelveivel.
:8. A vallási fogalmak közös szógyökereiből nyerhetők utalások a közös, ősi hiedelmekre.
:9. A néprajztudomány pedig a 19. és 20. században olyan szokásokat, mondásokat és elbeszéléseket gyűjtött össze, amelyekben a kereszténység előtti hiedelmek maradványait feltételezik.
:10. Az ilyen következtetések azonban vitatottak, mivel a pogány és keresztény rétegek az évszázadok során erősen összekeveredtek a néphitben.
:11. Ezen fenntartások ellenére kirajzolódik egy alapkép, amely az ómagyar vallást a bel-ázsiai, sámánisztikus jellegű vallások nagy csoportjába sorolja.
:12. A sámánizmus itt nem egységes hitrendszert jelöl, hanem egy olyan vallási gyakorlatot, amelyben bizonyos szakértők közvetítőként lépnek fel az emberek és a szellemvilág között.
:13. A régi hit szerint ezek a szakértők transzba tudtak esni, és lelkükkel más világokba utazhattak, hogy ott tárgyaljanak a szellemekkel.
:14. Magyarul ezt a sámán papot a „táltos” szóval jelölik, amely a modernkori néphagyományban is fennmaradt.
:15. A táltost születésétől fogva kiválasztottnak tartották, gyakran valamilyen testi jellemző, például felesleges fogak vagy csontok alapján lehetett felismerni.
:16. A hagyomány szerint a leendő táltosnak súlyos betegséget vagy lelki megrázkódtatást kellett átélnie, mielőtt elfogadta volna hivatását.
:17. Ez az úgynevezett beavatási betegség nagyon hasonló formában megtalálható a szibériai népeknél is, és erős érvnek számít a sámánisztikus eredet mellett.
:18. A magyarok elképzelése szerint a hívott személy e válság idején szellemek által végrehajtott szimbolikus széttöredezést és újraösszeállítást élt át.
:19. Csak ezt a belső átalakulást követően tartották képesnek a túlvilági erők irányítására.
:20. A táltos tehát tudását nem csupán tanítás útján szerezte meg, hanem a hivatás belső élményén keresztül.
:21. Feladatai közé tartozott a betegségek gyógyítása, a jövő megjóslása és a közösség és a szellemek közötti közvetítés.
:22. Befolyásolni tudta az időjárást, felkutatta az elveszett tárgyakat, és tájékoztatást adott az elhunytak sorsáról.
:23. Trance-állapotban a táltos állítólag egy szellemi lovon vagy állati alakban utazott a felső vagy az alsó világba.
:24. Ezt az utazást gyakran ritmikus dobolás, tánc és monoton ének kísérte, amelyek megkönnyítették az átmenetet a megváltozott tudatállapotba.
:25. A dobot a sámán legfontosabb eszközének tartották, és néha a szellemvilágba vezető útján használt lovaként értelmezték.
:26. Hogy az ókori magyar táltosok valóban használtak-e ilyen dobokat, a forrásokból nem bizonyítható egyértelműen, de valószínűnek tekinthető.
:27. Visszatérő motívum két állati alakot öltött táltos – például bikák vagy csődörök – küzdelme, amelynek kimenetele a szerencséről vagy a balszerencséről döntött.
:28. Ez a motívum a későbbi magyar mondákban és mesékben is fennmaradt, és a sámánisztikus elképzelések egyértelmű visszhangjának tekinthető.
:29. A táltos mellett a magyarok feltehetően ismertek más vallási szakembereket is, akiknek mindegyikének megvolt a maga sajátos funkciója.
:30. Ide tartozhattak jósok, varázslók és gyógyítók, akiknek szerepei részben átfedték egymást.
:31. E funkciók pontos elhatárolását ma már alig lehet rekonstruálni, mivel a kifejezéseket a későbbi forrásokban homályosan használják.
:32. A sámánisztikus világkép középpontjában a háromrészes világ elképzelése állt.
:33. Megkülönböztették a felső, égi világot, a középső, emberek világát és az alsó, halottak és föld alatti erők világát.
:34. A régi hiedelmek szerint ezt a három szintet egy tengely kötötte össze, amelyet gyakran világfaként képzeltek el.
:35. A világfa – amelyet a magyar néphitben életfának vagy világfának neveztek – gyökereivel áthatolt az alvilágon, koronájával pedig az égig ért.
:36. A hagyomány szerint ágain a Nap és a Hold ült, törzsén pedig a sámán felkapaszkodhatott a világok között.
:37. A világfa motívuma összeköti a magyar képzeletvilágot számos eurázsiai sztyepp- és erdei nép mítoszaival.
:38. Az általános vélekedés szerint mindezt egy legfőbb égisten uralta, akinek a neve vitatott.
:39. Egyes kutatók az „Isten” szóban – amely a mai magyar nyelvben egyszerűen Istent jelent – e égisten ősi nevét látják.
:40. Az „Isten” szó eredete azonban nem egyértelmű, és a nyelvészetben ellentmondásos viták tárgyát képezi.
:41. A török népekkel való összehasonlítások arra utalnak, hogy a magyarok esetleg a török Tengrihez hasonló égistenet imádtak.
:42. Tengri a sztyepp népeknél az örök kék ég volt, amely a rendet, az uralmat és a sorsot őrizte.
:43. Hogy a magyarok hasonló formában ismerték-e ezt az égkultuszt, az megalapozott feltételezés marad, nem pedig bizonyított tény.
:44. Az égisten mellett a magyarok valószínűleg számos természeti szellemet és alacsonyabb rendű istenséget is imádtak.
:45. Ezeket a szellemeket hegyekhez, forrásokhoz, folyókhoz, fákhoz és a táj különleges helyeihez kötötték.
:46. Az a hit, hogy a természetet lelkes erők áthatják, animizmusnak nevezik, és ez képezte az ókori magyar vallásosság alapját.
:47. Minden folyó, minden liget és minden feltűnő sziklaalakzat egy szellem székhelyének számított, akivel tisztelettel bántak.
:48. Különleges tiszteletben részesült feltehetően a tűz és a víz, amelyeket tisztító és életet adó erőknek tartottak.
:49. A családi tűzhelyen lobogó tűz egyben a ház szent központja és a védő szellemek lakhelye volt.
:50. Súlyos bűnnek számított a tűzhely tüzét beszennyezni vagy gondatlanul eloltani.
:51. A víznek, különösen a forrásoknak és a folyóknak is gyógyító és tisztító tulajdonságokat tulajdonítottak.
:52. Kiemelt helyet foglaltak el a hit állatvilágában a ló, a szarvas, a sas és a farkas.
:53. A ló, mint a lovas harcos hű társa, nemcsak gazdasági, hanem vallási szempontból is nagy jelentőséggel bírt.
:54. A nemes harcosok temetésén gyakran feláldozták a lovat, és azt a halottal együtt vagy mellé temették el.
:55. A földhódítás korából származó régészeti leletek számos lótemetéssel igazolják ezt a szokást.
:56. Gyakran csak a ló egyes részeit, nevezetesen a koponyát és a lábcsontokat a szőrzettel együtt helyezték a halott mellé, ami a „részleges temetés” néven ismert szokás.
:57. Ez a gyakorlat arra utal, hogy a lónak kellett volna elvinni a halottat az túlvilágba vezető útjára.
:58. A szarvas a magyar mondavilágban szent állatként és útmutatóként jelenik meg, legismertebb formájában a Csodaszarvas-mondában.
:59. E hagyomány szerint Hunor és Magor testvérek egy csodálatos szarvastehén nyomába eredtek, amely új legelőkre vezette őket.
:60. A legenda későbbi, részben tudományos hatásokkal átformált elbeszélésnek számít, de feltehetően őrzi az ősi totem- és eredetképzetek lényegét.
:61. A sas vagy a sólyom kiemelkedő szerepet játszott az Árpád-ház uralkodó nemzetségének eredetlegendájában.
:62. A középkori krónikások beszámolója szerint Emese hercegnőnek álmában megjelent egy Turul nevű ragadozó madár.
:63. Ez a Turul megjósolta neki, hogy méhéből dicsőséges uralkodók sora fog származni.
:64. A Turul így a uralkodó dinasztia mitikus ősmadarává és védőjelképévé vált.
:65. Ebben a képzeletbeli elképzelésben tükröződik az a széles körben elterjedt motívum, miszerint egy uralkodói nemzetség egy szent állattól származik.
:66. Az ilyen származási mítoszok a hatalom legitimálását szolgálták, és az uralmat a természetfeletti rendhez kötötték.
:67. Emese álma emellett a csodás fogantatás motívumát is hordozza, amely számos alapítólegendában visszatér.
:68. Az ókori magyar vallás központi eleme az ősök és az elhunyt elődök tisztelete volt.
:69. Úgy hitték, hogy a halottak halála után nem tűntek el teljesen, hanem szellemekként tovább éltek.
:70. Ezek az ősök szellemei védelmet és jólétet biztosíthattak a nemzetségnek, de ha elhanyagolták őket, bajt is hozhattak.
:71. Ezért a halottkultusz rendszeres ápolása az élők fontos vallási és társadalmi kötelessége volt.
:72. Ételt és italt áldoztak fel az elhunytaknak, és az év bizonyos napjain megemlékeztek róluk.
:73. A lélek továbbélésének elképzelése egyértelműen megmutatkozik a temetkezési szokások gondosságában.
:74. A halottak mellé fegyvereket, ékszereket, szerszámokat és élelmiszereket tettek a sírba, hogy a túlvilágon semmiben se szenvedjenek hiányt.
:75. A nők gyakran ékszereket és háztartási eszközöket kaptak, a férfiak pedig fegyvereiket és lovas felszerelésüket sírmellékletként.
:76. Ezek a sírmellékletek tanúsítják azt a hitet, hogy a halott a túlvilágon is folytatta szokásos társadalmi helyzetét és tevékenységeit.
:77. A lélekről alkotott elképzelés valószínűleg nem volt egységes, hanem a lélek több alkotóelemét ismerte.
:78. Hasonló népek megkülönböztették a légzéshez kötött életerőt és a szabad lelket, amely alvás vagy halál során elhagyhatta a testet.
:79. A hiedelem szerint ez a szabad lélek állati alakban, árnyékként vagy leheletként is megjelenhetett.
:80. A sámán éppen a szabad lélek mozgékonyságát használta fel a szellemvilágba tett utazásaihoz.
:81. A területet elfoglaló magyarok temetkezési szokásait ma számos feltárt temetkezési terület segítségével jól tanulmányozhatjuk.
:82. A halottakat általában kinyújtott háton temették el, gyakran kelet felé fordított fejjel vagy tekintettel.
:83. A sírok keleti tájolását a felkelő nap imádatával és a túlvilág irányával hozzák összefüggésbe.
:84. A tekintélyes sírokban művészien kidolgozott fémcsatokat, kardokat, íjalkatrészeket és díszes öveket találtak.
:85. Különösen jellegzetesek az ezüst és aranyozott csatok, amelyeken növényi indák és pálmaleveles minták láthatók.
:86. Ez a fémmegmunkálási művészet egy saját képnyelvvel rendelkező, magasan fejlett sztyeppek kultúrájának kifejeződésének számít.
:87. A női sírokban gyakran találnak hajgyűrűket, fülbevalókat és szerelvényeket, amelyek egykor ruhákat és fejdíszeket díszítettek.
:88. A temetés során fontos szerepet játszott a halottért való siratás, amelyet erre a célra kijelölt siratók adtak elő.
:89. A halotti lakoma, amelyen a gyászolók együtt ettek és ittak, összekötötte az élőket az elhunyttal.
:90. A sír fölé egyes helyeken kis dombokat emeltek, vagy jeleket helyeztek el, hogy a helyet tartósan megjelöljék.
:91. A földi temetés mellett egyes rokon népek korábbi korszakaira a hamvasztás is jellemző volt, amely azonban a területet elfoglaló magyarok körében háttérbe szorult.
:92. A temetkezési szokások változása feltehetően a túlvilágról alkotott elképzelések mélyebb változásait tükrözi.
:93. A vallási élet egyik fontos területe az áldozat volt, amellyel a szellemeket és az istenségeket kedvező hangulatba hozták.
:94. Főként állatokat áldoztak fel, elsősorban lovakat, emellett szarvasmarhákat, juhokat és más háziállatokat.
:95. A lóáldozat különösen értékes ajándéknak számított, és olyan fontos alkalmakra tartogatták, mint a szövetségek, a temetések és a nagy ünnepek.
:96. Az áldozat során az állatot rituálisan levágták, vérét és bizonyos részeit az erőknek felajánlották, a maradékot pedig közösen elfogyasztották.
:97. Ily módon az áldozati lakoma összekötötte a közösséget egymással és a túlvilággal.
:98. Az ünnepélyes kötelékek egy különleges formája volt a vérszerződés, amellyel a szövetségeket pecsételték meg.
:99. A középkori krónikások beszámolója szerint az úgynevezett vérszerződés során a törzsfők felvágták az ereiket, és vérüket egy edénybe folyatták.
:100. Ezt az összekevert vért, amelyet gyakran borral kevertek össze, a résztvevők megitták, hogy megszeghetetlen hűségre kötelezzék magukat.
:101. A hét törzsfőnök által kötött, hagyományosan átadott vérszerződés a magyar törzsszövetség alapító okiratának számít.
:102. Vitatott kérdés, hogy ez a szerződés valóban a hagyományban rögzített formában jött-e létre, de az alapját képező szokás a sztyepp népek körében jól dokumentált.
:103. A vérszerződés jól mutatja, milyen szorosan fonódtak össze a vallási elképzelések és a politikai rend a pogány társadalomban.
:104. A vér ontása és megosztása szent jelleget kölcsönzött a szövetségnek, amelyet természetfeletti erők garantáltak.
:105. A vallás és a jog hasonló összefonódása mutatkozik meg abban az esküben is, amelyet az ég, a kard vagy a kutya nevére tettek.
:106. A kutyák vagy farkasok felvágása ünnepélyes eskük során több sztyeppei népnál is dokumentálva van, és feltételezhető, hogy a magyaroknál is gyakorolták.
:107. Az így esküt tevő az elpusztított állat sorsát hívta magára, amennyiben megszegné az esküt.
:108. A vallási élet feltehetően az évszakok menetét követte, amely szorosan összefüggött az állattenyésztés igényeivel.
:109. Az ünnepek jelölték az évszakok váltakozását, a csordák felhajtását és lehozását, valamint a gazdasági év fontos állomásait.
:110. Ilyen alkalmakkor a közösség összegyűlt áldozatok bemutatására, közös étkezésekre, táncokra és versenyekre.
:111. A források nagyrészt hallgatnak ezeknek az ünnepeknek a pontos időpontjairól és tartalmáról, így sok minden rejtély marad.
:112. Valószínűleg a tavasz és az ősz, mint a pásztori év fordulópontjai, különleges szerepet játszottak az ünnepi naptárban.
:113. A törzsszövetség nagy gyűlései is valószínűleg vallási szertartásokhoz kapcsolódtak.
:114. Az ilyen gyűlések a tanácskozást, az igazságszolgáltatást és a kultuszt egy olyan eseménybe egyesítették, amely megerősítette a szövetség egységét.
:115. Az egyén életének átmeneti szakaszait is olyan rítusok kísérték, amelyek védelmet és áldást hivatottak biztosítani.
:116. Gyermek születésekor szokásokkal igyekeztek megóvni az újszülöttet a káros szellemektől és a gonosz szemtől.
:117. A névadás jelentős cselekménynek számított, mivel a nevet az ember lényének és sorsának részének tekintették.
:118. Egyes nevek állatoktól, növényektől vagy tulajdonságoktól származtak, és céljuk az volt, hogy viselőjüknek azok erejét adják.
:119. A fiatal férfi belépése a harcosok világába valószínűleg próbákkal és beavatási rítusokkal járt együtt.
:120. Az ilyen rítusok megerősítették az új szerepet, és szorosabban beillesztették az egyént a felnőttek közösségébe.
:121. A házasságkötés egyszerre volt vallási és társadalmi cselekmény, amely két nemzetséget kötött össze egymással.
:122. Elterjedt volt az úgynevezett menyasszonyvásárlás, amelynek során a vőlegény családja ajándékot adott át a menyasszony családjának.
:123. A menyasszony elrablása is, gyakran rituális játék formájában, szerepel a rokon népek hagyományában.
:124. Az esküvői ünnepségek áldozatot, ünnepi lakomát, éneket és táncot ötvöztek egy többnapos ünnepséggé.
:125. Végül a halál vetett véget az átmeneti rítusok körforgásának, és visszavezetett a részletes temetkezési szokásokhoz.
:126. Így az egész emberi életet átfogó rítushálózat kísérte az egyént a születéstől a sírig.
:127. E szokások visszatérő célja a káros erők és a baljós szellemek elhárítása volt.
:128. Féltek a gonosz tekintettől, a rossz szavaktól és az ellenséges varázslatoktól, amelyek ellen amuletteket és védőjeleket használtak.
:129. Bizonyos tárgyakat, színeket és varázsigéket hatékonynak tartottak az emberekre és az állatokra leselkedő baj elhárításában.
:130. A megengedett védelmi mágia és a rettegett káros varázslás közötti határ elmosódott volt, és az adott nézőponttól függött.
:131. A táltos mellett ezért feltehetően olyan alakokat is ismertek, akiket káros boszorkánysággal gyanúsítottak.
:132. A kimondott szó erejébe vetett hit áldásokban, varázsigékben és átkokban nyilvánult meg.
:133. Az ilyen varázsigéket szájhagyomány útján adták át, és bizonyos helyzetekben, például betegség vagy veszély esetén mondták el.
:134. A néprajztudomány úgy véli, hogy az ilyen varázsigék maradványait felismeri a későbbi gyógyító és áldó varázsigékben.
:135. A magyarok pogány vallása – amennyire megállapítható – nem rendelkezett olyan állandó templomépületekkel, mint a letelepedett kultúrák.
:136. A kultusz inkább a szabad természetben, szent helyeken zajlott: ligetekben, forrásoknál, dombokon és különleges fáknál.
:137. A kultusz ezen helyhez kötöttsége illett a lovas nomád magyarok félnomád életmódjához.
:138. A szent fákat és ligeteket nem szabadott kivágni vagy megrongálni, és különleges védelmet élveztek.
:139. Az ilyen helyeken áldozatot mutattak be, kendőket vagy szalagokat kötöttek az ágakra, és imádkoztak.
:140. A fák és források kendővel való díszítésének szokása sok régió néphitében hosszú ideig fennmaradt.
:141. A magyarok pogányságában nem létezett a későbbi egyházhoz hasonló, szilárd hierarchiával rendelkező saját papság.
:142. A vallási tekintély a szakértőknél, például a táltosoknál, valamint a nemzetségi és törzsi vezetőknél volt.
:143. A fejedelem és a törzsi vezetők világi hatalmuk mellett szent funkciókat is betöltöttek.
:144. A sztyeppei népek elképzelése szerint az uralkodó kapcsolatban állt az éggel, és társfelelősséget viselt népe jólétéért.
:145. Az uralkodásnak ez a szakrális jellege később megkönnyítette az átmenetet a keresztény királyságra.
:146. A magyarok vallási elképzelései ráadásul nem voltak elszigetelve szomszédaikétól, hanem befogadták az idegen hatásokat.
:147. Hosszú vándorlásuk során a sztyeppén a magyarok kapcsolatba kerültek iráni, török és kaukázusi népekkel.
:148. Tőlük egyes elképzeléseket, fogalmakat és szokásokat vettek át, amelyek összekapcsolódtak a régi örökséggel.
:149. A magyarok már a honfoglalás előtt is laza kapcsolatba kerültek a kereszténységgel és a judaizmussal.
:150. A kazár birodalomban, amelynek környezetében a magyarok hosszú ideig éltek, a judaizmus, a kereszténység és az iszlám egymás mellett létezett.
:151. Így a magyarok pogány vallása a Kárpát-medencébe érkezésükkor már egy idegen elemekkel átszőtt, sokrétű képződmény volt.
:152. A Kárpát-medencében a magyarok részben keresztény hitre tért lakossággal találkoztak, amely szlávokból és régebbi csoportok maradványából állt.
:153. Ez a találkozás megerősítette a kapcsolatot a keresztény eszmékkel, és előkészítette a későbbi vallásváltást.
:154. Az ómagyar vallás azonban generációkon át a bevándorlók meghatározó hitvilágának maradt.
:155. Értelmet adott az életnek, rendet teremtett a közösségben, és értelmet adott a születésnek, a betegségnek, a háborúnak és a halálnak.
:156. A kereszténység felvételével ez a hitvilág éles ellentétbe került az új renddel.
:157. A keresztény uralkodók a pogány szokásokat babonának tekintették, és törvényekkel és büntetésekkel léptek fel ellenük.
:158. A forrásoknál és fáknál történő áldozatokat, a táltosok tevékenységét és a pogány temetkezési szertartásokat betiltották és üldözték.
:159. A régi hiedelmek azonban nem tűntek el hirtelen, hanem rejtve tovább éltek a néphitben.
:160. A pogányság számos eleme összefonódott a keresztény szentekkel, ünnepekkel és szokásokkal, és így egy új, vegyes formát hozott létre.
:161. Így a források szent védelme keresztény formában élt tovább, például a gyógyforrások tiszteletben tartásaként.
:162. A táltos alakja a mondákban és mesékben varázslatos hősként, természetfeletti képességekkel rendelkezve maradt fenn.
:163. A világfa és a csodás állatok motívuma évszázadokon át megmaradt a népi elbeszélő költészetben.
:164. Az ilyen visszhangok lehetővé teszik a kutatók számára, hogy óvatosan következtessenek a már eltűnt pogány hitvilágra.
:165. Ugyanakkor óvatosságra intik, mert bennük a pogány és a keresztény örökség elválaszthatatlanul összefonódott.
:166. Az ómagyar vallás kutatása ezért továbbra is az óvatos megközelítés és a megalapozott feltételezések területe marad.
:167. Biztos megállapítások elsősorban ott tehetők, ahol a régészet, a nyelvösszehasonlítás és a hagyomány egymást kölcsönösen alátámasztják.
:168. Különösen jól dokumentáltak a temetkezési szokások, a lóáldozatok és a sámánisztikus világnézet alapvonásai.
:169. Kevésbé bizonyosak az istenségek pontos nevei, az istenek világának felépítése és az ünnepi naptár részletei.
:170. Ez a bizonytalanság nem csupán a kutatás hiányossága, hanem e vallás szóbeli, írás nélküli jellegének következménye is.
:171. Ami megmarad, az egy olyan hitvilág képe, amely mélyen gyökerezett az eurázsiai sztyeppén.
:172. Ebben ötvöződött az ég imádata, a természet lelkesítése és az ősökhöz fűződő szoros kötődés.
:173. A lovas harcos, a lova és az íja ugyanolyan központi szerepet játszottak, mint a sámán és a szellemvilágba tett utazása.
:174. Ez a vallás egy vándorló, harcos és állattenyésztő életmódhoz igazodott.
:175. Az letelepedett életmódra és a keresztény államra való áttéréssel elvesztette társadalmi alapját.
:176. A vallásváltás ezért egyúttal az egész életrend mélyreható átalakulását is jelentette.
:177. A pogány kiindulási helyzet megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük e fordulat erejét.
:178. Csak az ősi hitvilág fényében válik világossá, milyen alkalmazkodási erőfeszítést követelt meg a keresztényesítés a magyaroktól.
:179. A kereszténység előtti vallás így minden magyar megtérési történet bemutatásának elengedhetetlen kiindulópontját képezi.
:180. Ez jelzi a hosszú sztyeppei múlt végét és az európai latin-keresztény világ felé való fordulás kezdetét.

=== 4.1.1 – Sámán hagyományok: szellemi hit és gyógyítók ===

:1. A sámánista hagyományok képezték a pogány magyarok teljes kereszténység előtti hitvilágának szellemi gerincét. 
:2. A sámánizmus nem periférikus jelenség volt, hanem az a központi forma, amelyben a magyarok rendezték a láthatatlan világgal való viszonyukat.
:3. A sámánizmus alatt olyan vallási gyakorlatot értünk, amelyben egyes tehetséges személyek közvetítőként lépnek fel az emberek és a szellemek világa között.
:4. Ez a gyakorlati forma Észak-Ázsia, Szibéria és az eurázsiai sztyeppék nagy részén elterjedt, és nagyon régi időkig nyúlik vissza.
:5. A magyarok hosszú múltjukból, mint finnugor sztyepp- és erdei nép, hozták magukkal sámánisztikus elképzeléseiket.
:6. Nyelvi és kulturális szempontból a magyarok rokonságban állnak a nyugat-szibériai térségben élő vogulokkal és kelet-jakokkal, akiknek sámánizmusát alaposan kutatták.
:7. Ezen rokon népekkel való összehasonlításból sok olyan dologra lehet következtetni, amit a magyar források maguk elhallgatnak.
:8. Maga a „sámán” szó egy szibériai tungúz nyelvből származik, és a kutatás általános fogalomként vette át.
:9. Magyarul a sámánt „táltosnak” nevezték, egy olyan szónak, amelynek eredete a mai napig nem teljesen tisztázott.
:10. Emellett a hagyomány további megnevezéseket is ismer, például jósokra, varázslókra és gyógyítókra vonatkozóan, amelyek pontos megkülönböztetése nehéz.
:11. A hiedelem középpontjában az a meggyőződés állt, hogy a világot számtalan szellem áthatja, amelyek hatással vannak az emberek életére.
:12. Ezek a szellemek lehettek jóindulatúak vagy ellenségesek, és rítusok segítségével kellett őket megnyugtatni, maguk mellé állítani vagy elhárítani.
:13. A sámán volt az a szakértő, aki kapcsolatba léphetett ezekkel a szellemekkel, és erejüket a közösség javára tudta fordítani.
:14. Képessége azon a hiten alapult, hogy lelke elhagyhatja a testet, és más világokba utazhat.
:15. A transz megváltozott tudatállapotában a táltos megkezdte ezeket az utazásokat a felső és az alsó világba.
:16. Ott tárgyalt a szellemekkel, elveszett lelkeket keresett, gyógyulást kért, vagy a jövőt kutatta.
:17. A transzállapotot ritmikus eszközökkel, például dobolással, monoton énekléssel, tánccal és esetenként bódító szerekkel idézték elő.
:18. A dobolást tartották a legfontosabb eszköznek ahhoz, hogy a szellemet elragadtatott állapotba hozzák.
:19. Számos rokon népnél a dobot szellemi lovaként értelmezték, amelyen a sámán a szellemvilágba lovagolt.
:20. Nem bizonyítható egyértelműen, hogy a magyar táltosok is használtak-e ilyen sámán-dobot, de valószínűnek tekinthető.
:21. Egyes kutatók feltételezik, hogy a dob helyébe egy szita vagy más eszköz lépett, de ez bizonytalan marad.
:22. A dobolás mellett a szellemi ló is szerepet játszott, amelyen a sámán elképzelte utazását.
:23. A sámán és a ló kapcsolata különösen jól illett a magyarok lovas nomád életvilágához.
:24. A hiedelem szerint a transzban a táltos állati alakot is ölthetett, például bikát, csődört vagy madarat.
:25. Ez az állati átalakulás lehetővé tette számára, hogy idegen világokban cselekedjen és más szellemi lényekkel harcoljon.
:26. Híres motívum a két táltos küzdelme bikák vagy tűzkerékek alakjában az égen.
:27. A hiedelem szerint e küzdelem kimenetelétől függött az adott közösség jóléte, például az eső és a termés.
:28. Ez a motívum a magyar néphagyományban a modern korig fennmaradt, és a sámánizmus egyértelmű visszhangjának számít.
:29. A régi hiedelem szerint a sámánnak több lelke vagy lelkrésze volt, amelyek közül az egyik elhagyhatta a testet.
:30. A szabad lélek vándorlatra indult, míg az életerő-lélek életben tartotta a látszólag élettelenül fekvő testet.
:31. A transz alatt a sámán teste gyakran mozdulatlanul feküdt, amit a körülállók veszélyes állapotnak tekintettek.
:32. Ebben az állapotban nem szabadott zavarni a sámánt, mert különben lelke nem tudott volna visszatalálni a testébe.
:33. A sámánizmus egyik központi elképzelése a hivatás volt, amelynek köszönhetően az ember egyáltalán táltossá vált.
:34. E hit szerint senki sem saját szabad akaratából lett sámán, hanem a szellemek választották ki erre a feladatra.
:35. A kiválasztottság gyakran már a születéskor is megnyilvánult egy különleges testi jellemző formájában.
:36. Ilyen jelnek számítottak a felesleges ujjak, a születéskor már meglévő fogak vagy egy plusz csont a testben.
:37. A fogakkal született gyermeket sok helyen jövőbeli táltosnak tartották, és tisztelettel tekintettek rá.
:38. A hivatás később egy súlyos válsággal jelentkezett, amelyet a kívülállók gyakran betegségnek értelmeztek.
:39. Ez az úgynevezett sámánbetegség vagy beavatási betegség látomásokban, rohamokban, visszahúzódásban és lelki széttépettségben nyilvánult meg.
:40. A hívottat olyan álmok gyötörték, amelyekben szellemek felszólították, hogy fogadja el rendeltetését.
:41. Ha ellenállt a hivatásnak, a hiedelem szerint szenvedései súlyosbodtak, amíg végül meg nem adta magát.
:42. Csak a hivatás elfogadása és a beavatás vezetett a gyógyuláshoz és a sámánkénti új identitáshoz.
:43. A beavatás látomásaiban a hívott személy gyakran átélte testének szellemek általi szimbolikus feldarabolását.
:44. A szellemeknek szét kellett szedniük a testet, megszámolniuk a csontokat, majd újra összeállítaniuk, gyakran egy további csonttal kiegészítve.
:45. Ez a szimbolikus feldarabolás és újjászületés szinte azonos formában megtalálható a szibériai sámánoknál is.
:46. Ezt a régi ember halálának és egy új, természetfeletti erővel felruházott lény születésének tekintették.
:47. Csak ezt a belső átalakulást követően tekintették a táltost képesnek arra, hogy biztonságosan utazzon a világok között.
:48. Tudását tehát nem csupán tanítás útján szerezte meg, hanem egy mélyreható belső élmény révén.
:49. Ugyanakkor egy tapasztalt, idősebb sámán útmutatást adhatott a fiatalabbaknak látomásaik értelmezésében.
:50. A beavatás összekapcsolta a személyes hivatásélményt a közösség hagyományos tudásával.
:51. A képzett táltos rendelkezett segítő szellemekkel, akik kísérték és támogatták utazásain.
:52. Ezek a segítő szellemek gyakran állati alakban jelentek meg, és ők jelentették a hatalmának valódi forrását.
:53. A segítő szellemek elvesztése vagy egy elvesztett szellemharc a sámánnak az erejét vagy az életét is követelhette.
:54. A sámán világképét a kozmosz háromrészes felosztása határozta meg.
:55. Megkülönböztették a felső, égi világot, a középső, emberek világát és az alsó, halottak és sötét erők világát.
:56. Ezt a három szintet egy központi tengely kötötte össze, amelyet világfaként vagy világoszlopként képzeltek el.
:57. E világfa mentén emelkedett fel a sámán látomásában az égbe, vagy ereszkedett le az alvilágba.
:58. A világfa a magyar képzeletben az „életfa” vagy „világfa” nevet viselte, és gyökereivel és koronájával átnyúlt minden világon.
:59. Hét vagy kilenc ágán – a hagyománytól függően – helyezkedtek el a különböző mennyei szintek.
:60. A sámán feladata az volt, hogy helyreállítsa a betegség, viszály vagy csapás által megzavart rendet ezek között a világok között.
:61. Tevékenységének legfontosabb és leggyakoribb területe az orvoslás volt, ami a közösség gyógyítójává tette.
:62. A régi hiedelmek szerint a betegséget nem elsősorban testi folyamatként, hanem szellemi zavarként értelmezték.
:63. Úgy vélték, hogy a betegség egy gonosz szellem behatolása vagy a lélek elvesztése miatt alakul ki.
:64. Az egyik esetben a sámánnak el kellett távolítania a káros szellemet vagy tárgyat a beteg testéből.
:65. Ez a gyógyítás gyakran a betegséget okozó anyag szimbolikus kiszívásával, kihúzásával vagy elfújásával történt.
:66. A másik esetben a sámánnak fel kellett kutatnia a beteg elszökött lelkét a túlvilágon, és vissza kellett hoznia.
:67. Ehhez transzba esett, elutazott a szellemvilágba, és tárgyalt a hatalmasságokkal a lélek szabadon bocsátásáról.
:68. Ha a lélek visszahozása sikerrel járt, a hiedelem szerint a beteg egészsége is visszatért.
:69. Ezen szellemi gyógyítás mellett a gyógyítók kiterjedt ismeretekkel rendelkeztek a gyógynövényekről és növényekről.
:70. Ismerték a főzetek, kenőcsök és borogatások hatását, és ezt a tudást rituális cselekményekkel ötvözték.
:71. Varázsigék és áldások kísérték a gyógyszerek alkalmazását, és céljuk az volt, hogy fokozzák azok hatását.
:72. A kimondott szó erejébe vetett hit áthatotta a pogány magyarok egész gyógyítóművészetét.
:73. Bizonyos betegségeket a gonosz szemre, átkokra vagy káros varázslatokra vezettek vissza.
:74. Az ilyen hatások ellen a gyógyító védelmi varázsigéket, amuletteket és védekező szertartásokat alkalmazott.
:75. A gyógyítás és a károkozás közötti határ elmosódott volt, hiszen akinek sikerült elűznie a betegséget, azt képesnek tartották arra is, hogy azt okozza.
:76. Ezért a táltost a közösségen belül mindig tisztelet és félelem keveréke övezte.
:77. A gyógyítás mellett a jóslás is a sámán legfontosabb feladatai közé tartozott.
:78. Hozzá fordultak a hadjáratok kimenetelével, a kedvező időpontokkal és a rejtett dolgokkal kapcsolatban.
:79. A jósláshoz a szellemvilágba tett utazás szolgált, de a látható világban megjelenő jelek és események értelmezése is.
:80. Elterjedt módszer volt a lapockajóslás, amelynek során a felhevített állatcsont repedéseit értelmezték.
:81. Ez a csontjóslás számos sztyepp népnél bizonyított, és a magyarok esetében is feltételezik.
:82. A madarak repüléséből, az állatok viselkedéséből és az égi jelek megjelenéséből is jósolták a jövőt.
:83. A sámán emellett transzban keresve képes volt felkutatni eltűnt embereket, állatokat vagy tárgyakat.
:84. Ezek a sokrétű szolgálatok a táltost a közösség életének nélkülözhetetlen alakjává tették.
:85. Különleges művészetével kísérte az élet fontos fordulópontjait és a csoport válságait.
:86. Születés, betegség, háború és halál esetén szükség volt a világok közötti közvetítésére.
:87. A sámán feltehetően különleges szerepet játszott a halottak kíséretében a túlvilágba.
:88. Úgy hitték, hogy a halott lelkének meg kell találnia az utat az alvilágba, és ezalatt veszélyek fenyegetik.
:89. A táltos kísérhette a lelket ezen az úton, vagy tájékoztathatta a hátramaradottakat a halott sorsáról.
:90. Így a sámánisztikus gyakorlat szorosan összekapcsolódott a magyarok halotti kultuszával és temetkezési szokásaival.
:91. A halott harcos sírjába tett ló is értelmezhető a túlvilágba vezető út lovaként.
:92. Ebben a képzeletben ugyanaz a hit tükröződik, amely a sámánnak szellemi lovat rendelt.
:93. A sámánisztikus világértelmezés tehát nem korlátozódott a táltosokra, hanem áthatotta mindenki elképzeléseit.
:94. De csak a szakértő rendelkezett azzal a képességgel, hogy tudatosan és célzottan kapcsolatba lépjen a szellemvilággal.
:95. A többi ember legfeljebb álmaiban vagy betegség idején találkozhatott akaratán kívül a szellemekkel.
:96. A sámán viszont elsajátította azokat a technikákat, amelyekkel akaratából előidézhette ezt az átmenetet.
:97. Felszereléséhez a feltételezett dob mellett különleges ruhák, botok és ékszerek is tartoztak.
:98. Ezeket a tárgyakat gyakran medálokkal, tollakkal és állatábrázolásokkal díszítették, amelyek szellemeket ábrázoltak vagy megkötöttek.
:99. A felszerelés minden darabját szellemileg feltöltöttnek tekintették, és illetéktelenek nem érinthették meg.
:100. A sámán viselete utalt segítő szellemeire és azokra az állatokra, amelyekké át tudott alakulni.
:101. A ragadozó madarak tollai a felső világba való felemelkedés képességét, azaz a lélek madárrepülését jelképezték.
:102. A fejdísz agancsszerű díszítései a sámánt a szent szarvashoz kötötték.
:103. Az ilyen felszerelési tárgyakról a magyar táltosok esetében nincs közvetlen hagyomány, de összehasonlításból következtetni lehet rájuk.
:104. A honfoglalás korából származó régészeti leletek közül csak kevés olyan tárgy található, amelyet biztosan sámánisztikusnak lehet értelmezni.
:105. Elszórtan találtak állatmotívumokkal díszített apró fémalkatrészeket vagy medálokat, amelyeket amulettként értelmeznek.
:106. A faragott csontdarabokat és egyes sírokban talált különleges sírmellékleteket is a sámán tevékenységhez kapcsolják.
:107. Az egyértelműen sámánsírnak tekinthető leletek azonban ritkák, és értelmezésük a kutatásokban továbbra is vitatott.
:108. Az archeológiai nyomoknál megbízhatóbbak azok a nyelvi tanúságok, amelyek megőrizték az ősi vallási fogalmakat.
:109. Olyan szavak, mint a táltos, az igéz (a tekintettel való megbabonázás), vagy a réjta (rituális énekek), az ősi kultúra maradványainak tekinthetők.
:110. Az ilyen szavakból a kutatás a már eltűnt sámánisztikus világkép töredékeit tárja fel.
:111. A legfontosabb támasz azonban továbbra is a rokon és szomszédos népek élő sámánisztikus hagyományaival való összehasonlítás marad.
:112. A vogulok, a keleti jakok, a szamojédok és a török népek körében a sámánizmus és a szellemi hit egészen a modern korig megfigyelhető volt.
:113. A magyar hagyományokkal való feltűnő egyezések egy közös ősi örökség mellett szólnak.
:114. Ugyanakkor a kutatók óvatosságra intenek, mivel az egyes hagyományok évszázadok során önállóan fejlődtek.
:115. A szibériai sámánizmus egyetlen részletét sem lehet ezért kritika nélkül átvetíteni a magyarokra.
:116. A magyar sámánizmus sajátos vonásokat hordozott, amelyek a nép sajátos történelméből fakadtak.
:117. A sztyeppén átvezető hosszú vándorlás során iráni és török népek hatását is magába szívta.
:118. A török népektől valószínűleg a mennyei istenről és a szent uralomról szóló elképzeléseket vették át.
:119. Az iráni világgal való kapcsolat is nyomot hagyott a szókincsben és a hiedelmekben.
:120. Így a magyar sámánizmus a honfoglalás idején már egy sokrétű, történelmileg kialakult rendszer volt.
:121. A pogány magyarok társadalmában a táltos különleges, de nem vitathatatlan pozíciót foglalt el.
:122. A szokásos rendön kívül állt, és olyan erőkkel állt kapcsolatban, amelyek mások számára elérhetetlenek voltak.
:123. Ez a különleges helyzet tekintélyt biztosított számára, de egyesek szemében gyanússá és veszélyessé is tette.
:124. A nagy vallások papjaival ellentétben a sámán nem alkotott szilárd, hierarchikusan rendezett papságot.
:125. Egyénként, személyes hivatása alapján cselekedett, nem pedig egy ráruházott tisztség viselőjeként.
:126. Egy régióban több táltos is versenghetett egymással a tekintélyért és a befolyásért.
:127. A vallási tekintély így nem volt központosítva, hanem számos tehetséges egyén között oszlott meg.
:128. A sámán mellett a nemzetségi és törzsi vezetők is szent funkciókat láttak el.
:129. A fejedelmet és a vezetőket az éghez kapcsolódó személyeknek tartották, és ők viselték a felelősséget a közösség jólétéért.
:130. A világi és a szent hatalom ezen összekapcsolódása a sámán tevékenységétől függetlenül egy saját réteget alkotott.
:131. A mindennapi életben megélt szellemi hit egyébként sem kizárólag a szakértők ügye volt, hanem mindenkié.
:132. Minden család gondozta házi szellemeit és őseit, és betartotta a láthatatlan erőkkel való bánásmódra vonatkozó szabályokat.
:133. Gondoskodtak a tűzről, figyeltek az előjelekre, és kerültek minden olyan cselekedetet, amely felbosszanthatta a szellemeket.
:134. A sámánokat csak akkor hívták, ha a szokásos eszközök kudarcot vallottak, és rendkívüli válság következett be.
:135. A mindennapi életben apró szertartások, varázsigék és védőjelek elegendőek voltak ahhoz, hogy biztosítsák a szellemek kegyét.
:136. A szellemekbe vetett hit így egy sűrű hálót alkotott, amely a magyarok teljes életterét beborította.
:137. Ezen elképzelés szerint a szellemek a házban, a tűzhelynél, a forrásoknál, a fákban és az utakon laktak.
:138. A betegségeket, a természeti jelenségeket és a megmagyarázhatatlan véletleneket is ilyen erők művének tulajdonították.
:139. Ebben a lelkes világban az embernek állandóan szüksége volt a szellemekkel való jó kapcsolatra.
:140. A sámán volt a legfőbb szakértő e kapcsolatok ápolásában és helyreállításában.
:141. A kereszténység elfogadásával éppen a táltos került az egyházi és királyi üldözés középpontjába.
:142. A keresztény uralkodók benne a régi hit veszélyes képviselőjét és az új papság riválisát látták.
:143. A korai keresztény királyság törvényei kifejezetten a pogány szokások és azok hordozói ellen irányultak.
:144. A jóslást, a varázslást és a régi módszerek szerinti gyógyítást büntetésekkel sújtották és elnyomták.
:145. Az egyház a táltosok tevékenységét az ördög művének, szellemeiket pedig démonoknak tekintette.
:146. Ezzel az új értelmezéssel a régi segítő szellemek elvesztették jó hírnevüket, és káros erőkké nyilvánították őket.
:147. A sámánizmus azonban nem tűnt el hirtelen, hanem az undergroundba és távoli vidékekre vonult vissza.
:148. A rejtett néphitben számos sámánisztikus elképzelés élt tovább évszázadokon át.
:149. A táltos alakja a mondákban és mesékben varázslatos hősként, természetfeletti erővel rendelkezőként maradt fenn.
:150. Ezekben a történetekben a táltos megőrizte kapcsolatát a lóval, az állati alakban való harccal és a más világokba való utazással.
:151. A 19. és 20. századi néprajzkutatók gyűjtötték ezeket a hagyományokat, és igyekeztek feltárni bennük a régi rétegeket.
:152. A gyógyítási szokásokban, varázsigékben és a tehetséges emberekről szóló elbeszélésekben a sámánisztikus elképzelések maradványaira bukkantak.
:153. Különösen az a képzet tartotta magát, hogy az ember fogakkal születik és természetfeletti erővel rendelkezik.
:154. A boszorkányokban és a varázsló nőkben való hit is megőrizte az ősi szellemi hit vonásait.
:155. Az ilyen visszhangok lehetővé teszik a kutatók számára, hogy óvatosan következtessenek a már eltűnt sámánizmusra.
:156. Ugyanakkor annyira összefonódtak a keresztény és újkori elképzelésekkel, hogy a régi rétegeket nehéz elkülöníteni.
:157. A magyar sámánizmus rekonstruálása ezért továbbra is az óvatos megközelítés területe marad.
:158. Biztosnak tűnik, hogy a sámánizmus volt a pogány magyarok központi vallási gyakorlata.
:159. Biztosnak tűnik továbbá a lélekutazás, a hivatás és a háromrészes világ elképzelése is.
:160. Kevésbé biztosak a rítusok részletei, a pontos kellékek és az egyes szellemek nevei.
:161. Ez a bizonytalanság közvetlenül abból fakad, hogy ez a hitvilág szájhagyományon alapult és írásbeliség nélkül létezett.
:162. Amit a sámánok tudtak, azt szájról szájra és beavatás útján adták tovább, nem pedig könyvekben.
:163. Társadalmi alapjuk megszűnésével közvetlen tudásuk is elveszett.
:164. Csak a nyelvben, a mondákban, a szokásokban és a régészeti leletekben megmaradt közvetett nyomok maradtak fenn.
:165. Ezekből a kutatás egy olyan képet állít össze, amely alapvonalaiban világos, de a részletekben homályos marad.
:166. A magyar sámánizmus ebben egy nagy eurázsiai, egymással rokon hagyományokból álló család részeként jelenik meg.
:167. Ebben ötvöződött a lelkes természetbe vetett hit, az ég imádata és a sámán közvetítői szerepe.
:168. A gyógyító állt e gyakorlat középpontjában, mert a betegség és a gyógyulás érintette legközvetlenebbül a mindennapi életet.
:169. Művészete a szellemi utazást, a varázslást és a növényi gyógyászati ismereteket egyesítette egy holisztikus gyógyítási gyakorlatba.
:170. A vallás, a gyógyászat és a szellemekbe vetett hit közötti szoros kapcsolat jellemző volt a sztyeppei és erdei népek világára.
:171. Ez az életmódhoz igazodott, amelyben az ember, az állat és a természet közvetlenül függtek egymástól.
:172. Az letelepedett életmódra és a keresztény hitre való áttéréssel ez a világ elvesztette alapját.
:173. A táltos helyébe a pap, az orvos és az egyház tanítása lépett.
:174. A szellemek démonokká váltak, a lélekutazás tiltott varázslássá, az orvostudomány pedig a kolostorok és a tudósok ügyévé.
:175. A sámánizmus csupán rejtett örökségként maradt fenn a nyelvben és a mesékben, de már nem élő vallásként.
:176. Tanulmányozása mindazonáltal ablakot nyit a magyarok szellemi világára, mielőtt beolvadtak a keresztény Európába.
:177. Olyan vallást mutat be, amelynek nincs temploma és szentírása, amelyet tehetséges egyének és egy egész közösség hite tart fenn.
:178. A táltosban testesült meg az ember törekvése, hogy megértse a láthatatlan erőket, és magához vonzza őket.
:179. A szellemekbe vetett hit és a gyógyítás így képezték a magyarok kereszténység előtti vallásosságának középpontját.
:180. A sámánizmusban megragadható egy olyan hitvilág teljes sajátossága, amely a keresztényesítéssel visszavonhatatlanul eltűnt.

=== 4.1.2 – Istensimádat: a magyarok panteonja és kultikus helyei ===

:1. Aki azt várja, hogy a pogány magyarok istenimádata görög vagy római mintára épüljön – egy világosan rendezett istenvilággal –, az mélyen téved. 
:2. Az ókori magyar vallásnak nem volt kidolgozott panteonja, amelyben megnevezett istenségek, rögzített hatáskörök és művészien elmesélt istenmítoszok szerepeltek volna. 
:3. Amit a tisztelt erőkről tudunk, inkább egy laza hálózatot alkot az éghitről, a természeti szellemekről és az ősök imádatáról, mintsem egy zárt rendszert.
:4. Ez a sajátosság a vallás írás nélküli, szájhagyományon alapuló jellegéből, valamint a magyarok lovas nomád életmódjából magyarázható.
:5. A sztyepp népek általában nem alakítottak ki állandó, papi testületekkel rendelkező templomi vallásokat, hanem egy mozgékony, helyhez kötött természetkultuszt.
:6. A magyar istenhit rekonstruálása ezért különösen nehéz, és nyelvészeti összehasonlításon, néprajzon, valamint a szomszédos népekkel való összehasonlításon alapul.
:7. A tisztelt erők élén nagy valószínűséggel egy legfőbb égisten állt.
:8. Ez az égisten maga az eget testesítette meg, mint a rend, az igazság, az uralom és a sors forrását.
:9. Egy ilyen éghit a sztyeppei török népek esetében a Tengri-kultusz formájában jól dokumentált, és a magyarok esetében is valószínűnek tekinthető.
:10. A törököknél Tengri az örök kék eget jelölte, amely a világ felett őrködött és az uralkodók hatalmát legitimálta.
:11. Nem lehet biztosan megállapítani, hogy a magyarok saját néven imádtak-e egy hasonló istenséget.
:12. A mai magyar „Isten” szót egyes kutatók e mennyei istenség ősi, örökölt nevének tartják.
:13. Az „Isten” szó eredete azonban vitatott, és a nyelvészetben eltérő értelmezéseket kap.
:14. Egyesek az ófinn-ugor örökségből vezetik le, mások iráni vagy más idegen eredetet feltételeznek.
:15. Csak az biztos, hogy a szó a kereszténységre való áttéréskor már rendelkezésre állt a keresztény Isten megnevezésére.
:16. Ez az átvétel arra utal, hogy az „Isten” szó már korábban is egy magas rangú, átfogó istenképet jelölt.
:17. A mennyei istent feltehetően nem képeken ábrázolták, hanem magában a mennyben és megnyilvánulásaiban imádták.
:18. A napot, a holdat és a csillagokat a mennyei rend látható megnyilvánulásainak vagy kísérőinek tekintették.
:19. Különösen a Napot tisztelték valószínűleg életadó erőként, amire a sírok keleti tájolása utal.
:20. A kelet felé tájolt temetkezések összekapcsolják a felkelő Napot a továbbélés reményével.
:21. A Hold és változásai is valószínűleg szerepet játszottak az idő felosztásában és a kedvező napok meghatározásában.
:22. A kutatások szerint az égisten mellett további felsőbbrendű erők is léteztek, amelyek neve és természete azonban rejtély marad.
:23. Egyes értelmezések a fényes égisten ellentétes erejét, az alvilág sötét erejét feltételezik.
:24. Az ilyen kettősség – a fényes felső és a sötét alsó erő – rokon népeknél is igazolható.
:25. A magyar néphitben ez a képzelet esetleg az Ördög, egy baljóslatú lény alakjában él tovább.
:26. Az „Ördög” szó később az ördögöt jelölte, de lehet, hogy régebbi eredetű, és egy pogány alvilági uralkodóra utal.
:27. Nem lehet eldönteni, hogy valódi istenségről vagy csupán egy gonosz szellemről volt-e szó.
:28. A keresztény átértelmezés eltakarta és eltorzította az ilyen alakok eredeti jelentését.
:29. A kialakult panteonnál biztosabb az élőlényként felfogott természeti erők és azok szellemeinek tisztelete.
:30. A pogány magyarok abban a hitben éltek, hogy az egész természetet szellemi erők áthatják.
:31. Ez az animista alapállás a táj minden feltűnő helyét egy felsőbb hatalom lehetséges székhelyévé tette.
:32. Első helyen állt a tűz imádata, amelyet szentnek és megtisztítónak tartottak.
:33. A családi tűzhely egyúttal a ház gyakorlati központja és a védőerők székhelye is volt.
:34. Súlyos bűnnek számított a tűz beszennyezése, leköpése vagy gondatlan eloltása.
:35. A tűznek apró ajándékokat mutattak be, például az első falatot vagy egy csepp italt dobtak bele.
:36. A tűz tisztasága és életereje szorosan összekapcsolta azt a család szerencséjével és fennmaradásával.
:37. Hasonlóan nagy tiszteletnek örvendett a víz, főként a források és a folyóvizek.
:38. A forrásokat a szellemek lakhelyének, valamint gyógyító és tisztító erővel rendelkező helyeknek tartották.
:39. Az ilyen forrásoknál áldozatokat mutattak be, és kendőket vagy szalagokat kötöttek a környező bokrokra.
:40. A folyókat is lelkes erőkként tisztelték, amelyeket ajándékokkal próbáltak megnyerni.
:41. Veszélyes vizek átkelésekor áldozatot mutattak be a folyószellemnek, hogy biztonságos átkelést kérjenek.
:42. A hegyeket, dombokat és feltűnő sziklákat szintén a szellemi erők lakhelyének tekintették.
:43. A magasabb fekvésű helyek közelebb kerültek az éghez, és különösen alkalmasak voltak a felsőbb erők imádására.
:44. A dombokon ezért gyakran mutattak be áldozatokat, és gyűltek össze szertartásokra.
:45. Kiemelt helyet foglaltak el a természetkultuszban a szent fák és ligetek.
:46. Az egyes hatalmas fák a világfa képmásainak számítottak, amely összeköti az eget, a földet és az alvilágot.
:47. Ez a világfa, magyarul életfa vagy világfa néven ismert, a kozmosz központi tengelyét képezte.
:48. A szent fákat nem szabadott kivágni, megrongálni vagy megszentségteleníteni, és különleges védelmet élveztek.
:49. Ágaikra szalagokat, kendőket és apró ajándékokat kötöttek, tiszteletük és kérésük jeléül.
:50. Egész ligetek is szent területnek számítottak, amelyeket csak kultikus célokból léptek be.
:51. Az ilyen szent ligetek a letelepedett népek templomainak feleltek meg, és helyettesítették a állandó kultikus építményeket.
:52. A helyhez kötött természetimádat illett a félnomád életmódhoz, amely nem ismert állandó szentélyeket.
:53. Emiatt hiányoznak a pogány magyaroktól más kultúrák monumentális templomai és istenképai.
:54. A kultusz a szabad ég alatt, a táj élettel teli helyszínein zajlott.
:55. Ez a sajátosság jelentősen megnehezíti a kultuszhelyek régészeti felkutatását, mivel nincsenek állandó építmények.
:56. Ahol áldozati helyeket feltételeznek, legfeljebb tűzhelyek nyomai, állatcsontok és letett ajándékok találhatók.
:57. Az ilyen leleteket azonban gyakran nem lehet egyértelműen megkülönböztetni a szokásos települési nyomoktól.
:58. Különleges szerepet játszottak a vallási képzeletvilágban a szent állatok.
:59. Első helyen állt a ló, amelyet a legértékesebb áldozati állatnak és a túlvilágba vezető út lovaként tartottak számon.
:60. A lóáldozatot olyan fontos alkalmakra tartogatták, mint a temetések, a szövetségek és a nagy ünnepek.
:61. A szarvas a mondavilágban szent állatként és útmutatóként jelenik meg, legismertebb formájában a csodaszarvasként.
:62. A legenda szerint egy csodálatos szarvastehén vezette Hunor és Magor ősapákat új legelőkre.
:63. Ez a történet feltehetően őrzi egy szent ős- vagy vezetőállatról szóló ősi elképzelések lényegét.
:64. A sas vagy a sólyom, mint égi ragadozó madár, jelentős szerepet játszott a magyarok hitében.
:65. Az uralkodó Árpád-ház eredetmítoszában a mitikus Turul madár isteni ősmadárként jelenik meg.
:66. A krónikások beszámolója szerint a Turul álmában dicsőséges uralkodói dinasztiát jövendölt meg Emese hercegnőnek.
:67. A Turul összekapcsolta az uralkodócsaládot az égi hatalommal, és legitimálta igényüket a trónra.
:68. Ebben a tiszteletben ötvöződik az állatkultusz, az ősökbe vetett hit és az uralom szent alapja.
:69. A hagyományban a farkas is erőteljes, a harcosok és uralkodók világához kapcsolódó állatként jelenik meg.
:70. Az ilyen állatfigurák gyakran szerepeltek a származási mondák elején, és különleges méltóságot kölcsönöztek a nemzetségeknek.
:71. Ezen állatok imádata arra utal, hogy a hitben régebbi totemista elképzelések hatottak tovább.
:72. A totemizmusban egy csoport származását egy szent állattól vezeti le, és különleges kapcsolatban áll vele.
:73. Vitatott kérdés, hogy a magyarok ismertek-e kifejezett totemizmust, de az állatmítoszok erre utalnak.
:74. Az istenek és szellemek imádatához szorosan kapcsolódott az ősök és elhunytak kultusza.
:75. Úgy hitték, hogy a halottak szellemekként tovább élnek, és a nemzetséghez barátságosan vagy ellenségesen viszonyulhatnak.
:76. Az ősök rendszeresen ajándékokat kaptak, és bizonyos napokon áldozatokkal és étkezésekkel tisztelték meg őket.
:77. A tisztelt ősök és a felsőbb erők közötti határ elmosódott volt, mivel a jelentős ősöket kultikus szintre emelhették.
:78. Így egy dicsőséges ős az idők folyamán szinte egy isteni védőerő rangját is elérhette.
:79. Az erők tisztelete elsősorban áldozatok formájában valósult meg, amelyekkel elnyerték azok kegyét.
:80. Főként állatokat áldoztak fel, elsősorban lovakat, emellett szarvasmarhákat, juhokat és más háziállatokat.
:81. Nagy áldozatok alkalmával az állatot rituálisan levágták, vérét és bizonyos testrészeit az erőknek ajánlották fel.
:82. Az áldozati állat húsát ezután a közösség egy ünnepi lakomán fogyasztotta el.
:83. Ez az áldozati lakoma összekötötte az élőket egymással és a tisztelt erőkkel, közösséggé egyesítve őket.
:84. Az állatáldozatok mellett ételeket, italokat és értékes tárgyakat is felajánlottak.
:85. A szent helyeken fegyvereket, ékszereket vagy érméket helyeztek el, hogy tisztelegjenek a hatalmak előtt, vagy megnyugtassák őket.
:86. Az ajándék kiválasztását az alkalom és a meghívott hatalom rangja határozta meg.
:87. Az áldozati szertartást imák, fohászok és feltehetően énekek kísérték.
:88. Nem derül ki egyértelműen, ki vezette az áldozatot, de valószínűleg a nemzetség vagy a törzs feje volt.
:89. Emellett a táltos és más vallási szakértők is részt vettek bizonyos szertartásokon.
:90. Az állandó településű népektől eltérően azonban a magyaroknak nem volt állandó, a közigazgatástól elkülönülő papságuk.
:91. A vallási és a világi vezetés nagyrészt ugyanazon kezekben volt.
:92. A fejedelmet az éghez kapcsolódónak tartották, és ő volt felelős népe jólétéért.
:93. Ezen elképzelés szerint maga az uralom is szakrális alapon nyugodott, és a vallási rendbe ágyazódott.
:94. Ha az uralkodó szerencséje elfordult, azt a mennyei kegy visszavonásaként lehetett értelmezni.
:95. Az ilyen elképzelések elválaszthatatlanul összekapcsolták a vallást és a politikát.
:96. A vallási naptár feltehetően a pásztori év menetét és az évszakok fordulópontjait követte.
:97. Bizonyos időpontokban a közösség nagy áldozatok, étkezések és ünnepségek alkalmával gyűlt össze.
:98. A tavasz és az ősz, a nyájak felhajtása és lehozása valószínűleg különleges ünnepi időszakok voltak.
:99. A források azonban nagyrészt hallgatnak ezeknek az ünnepeknek a pontos időpontjairól és tartalmáról.
:100. A törzsszövetség nagy gyűlései is valószínűleg vallási szertartásokkal jártak együtt.
:101. Az ilyen gyűlések a tanácskozást, az igazságszolgáltatást és a kultuszt egyesítették egy, a közösséget erősítő eseménybe.
:102. A legfőbb erők imádata így összekapcsolódott a szövetség politikai önmegerősítésével.
:103. Fontos kérdés a szent számok jelentősége az istenimádatban.
:104. Különösen a hét és a kilenc számot tartották szentnek sok sztyepp népnél, és ezek visszatérnek a mítoszokban és a rítusokban.
:105. Egyes hagyományok szerint a világfa hét vagy kilenc ágat hordozott, amelyek a mennyei szinteknek feleltek meg.
:106. Az ilyen számfelfogások rendet teremtettek a kozmoszban, és visszaköszöntek a mesékben és szokásokban.
:107. A szomszédos népekkel való összehasonlításban a magyar istenvilág körvonalai egyre világosabbá válnak.
:108. A török népek Tengri mellett egy föld- és vízistenséget, valamint egy, a születés és a gyermekek felett őrködő istennőt imádtak.
:109. A magyaroknál is feltételezik egy hasonló, a szülést és a nőket védő női erő létezését.
:110. A későbbi néphitben ezek a képzeletek összekapcsolódtak a női keresztény szentek imádatával.
:111. A kutatás ebben egy pogány anyaistenség lehetséges nyomait látja, de óvatos marad.
:112. A sztyeppek korszakában az iráni befolyás is nyomot hagyott a vallási szókincsben.
:113. Az ég, a hatalom és a kultikus cselekmények megnevezései részben iráni eredetűek lehetnek.
:114. Így a magyar istenvilág a földhódítás idején már egy többrétegű, több forrásból táplálkozó képződmény volt.
:115. A Kárpát-medencében a magyarok ráadásul egy részben keresztény hitre tért lakossággal találkoztak, akiknek saját szentélyeik voltak.
:116. Ez a kapcsolat fokozta az idegen vallási elképzelésekkel és kultikus formákkal való találkozást.
:117. Ennek ellenére a pogány istentisztelet generációkon át a bevándorlók meghatározó vallása maradt.
:118. A magyarok kultikus helyei – amennyire megállapítható – a szabad természetben voltak, és nem épített templomokban.
:119. A szent ligetek, források, dombok és egyes fák képezték a tisztelet legfontosabb helyszíneit.
:120. Az ilyen helyeken sűrűsödött a kapcsolat az emberek világa és a felsőbb erők között.
:121. Egyes helyek az egyes nemzetségeken túl is jelentőségre tettek szert, és nagyobb gyülekezeteket vonzottak.
:122. Az ilyen térségi szentélyek olyan helyeken állhattak, amelyek egyben politikai találkozási pontok is voltak.
:123. A pogány kultikus helyek emléke egyes helyeken a későbbi helynevekben is visszatükröződik.
:124. Az áldozatokra, szent fákra vagy istenekre utaló nevek egykori kultikus helyekre utalnak.
:125. A helynevek ilyen értelmezései azonban bizonytalanok, és a kutatásban ellentmondásos viták tárgyát képezik.
:126. A régészet Magyarországon nem talált bizonyíthatóan, egyértelműen pogány templomokat vagy istenképeket.
:127. Ez megerősíti azt a képet, hogy egy képtelen, helyhez kötött természeti vallásról van szó, amelynek nincsenek állandó kultikus épületei.
:128. A faragott vagy öntött szobrok formájában megjelenő istenképek nyilvánvalóan idegenek voltak a magyar istentiszteletben.
:129. Legfeljebb kis amulettek és medálok szolgáltak vallási jelentőség hordozóiként, állat- vagy napmotívumokkal.
:130. Az ilyen tárgyak védelmet nyújtottak, és megőrizték a kapcsolatot a tisztelt erőkkel.
:131. A sírokban olyan fémdíszek és medálok találhatók, amelyek motívumait részben vallási jelképekként értelmezik.
:132. A növényi indák, a palmetta-motívumok és az állatábrázolások a puszta díszítésen túl szimbolikus jelentéssel is bírhattak.
:133. E motívumok értelmezése azonban hipotetikus marad, mivel hiányoznak a kísérő szövegek.
:134. Összességében a magyarok istenimádata visszafogottnak bizonyul a képalkotás és az építészet terén, de gazdag a rítusokban.
:135. A hangsúly az áldozat bemutatásán és a hatalmakkal való kapcsolat ápolásán volt, nem pedig azok ábrázolásán.
:136. Ez a cselekvésorientáltság sok írás nélküli vallásra jellemző.
:137. A kereszténység elfogadásával a pogány istenvilág éles ellentétbe került az új tanítással.
:138. A keresztény uralkodók és egyháziak a régi erők imádását bálványimádásként beküzdték.
:139. A forrásoknál, fáknál és köveknél történő áldozatokat betiltották és büntetésekkel sújtották.
:140. A korai keresztény királyság törvényei kifejezetten az ilyen pogány szokások ellen irányultak.
:141. A szent ligeteket kivágták, a forrásokat átszentelték, a kultikus helyeket pedig lerombolták vagy keresztény formába alakították át.
:142. A régi erőket démonoknak nyilvánították, imádatukat pedig az ördög művének értelmezték.
:143. A pogány hiedelmek azonban nem tűntek el teljesen, hanem rejtve tovább éltek a néphitben.
:144. Sok esetben a régi kultikus helyek összekapcsolódtak a keresztény szentélyekkel és a szentek imádatával.
:145. Így egy egykor pogány forrás továbbra is keresztény gyógyforrásként tiszteletben részesülhetett.
:146. A szent fák és hegyek sok helyen átalakultak keresztény szentek tiszteletévé.
:147. Ily módon a helyhez kötődő tisztelet új formában élt tovább.
:148. A régi erők egyes vonásai is átkerültek a keresztény szentekre, akik hasonló feladatokat vállaltak magukra.
:149. A kutatás ilyen átfedésekben óvatosan keresi a már eltűnt istenvilág nyomait.
:150. Eközben mindig szem előtt kell tartani annak a veszélyét, hogy a pogány és a keresztény örökséget elhamarkodottan összekeverjük.
:151. A magyar panteon rekonstrukciója ezért sok tekintetben bizonytalan és ideiglenes marad.
:152. Biztosnak tűnik az éghiten és a lelkes természeti erők imádatának központi helyzete.
:153. Biztosnak tűnik továbbá a tűz, a víz, a szent fák és a szent állatok nagy jelentősége is.
:154. Kevésbé bizonyosak az egyes istenségek nevei és egy esetleges istenvilág pontos felépítése.
:155. Ez a bizonytalanság a szájhagyományból és a korai, alapos keresztényesítésből fakad.
:156. A kereszténységnek nagy érdeke fűződött ahhoz, hogy kitörölje az ókori istenek emlékét.
:157. Ami a krónikások számára emlékezetre méltónak tűnt, az inkább a szokásokra és a gonosztettekre vonatkozott, mint a pogányok tanításaira.
:158. Ezért a források többet közölnek a tiltott rítusokról, mint magukról a tisztelt erőkről.
:159. Emiatt a magyar istenvilág képe szükségszerűen hiányos marad.
:160. Ennek ellenére alapvető jellegét bizonyos biztonsággal meg lehet határozni.
:161. Ez az ég és a természet vallása volt, amelyet az áldozatok, a tisztelet és az ősök imádata táplált.
:162. Középpontjában nem egy elbeszélt istenvilág állt, hanem a világ erőihez fűződő, megélt kapcsolat.
:163. Ezt a kapcsolatot a vidék szent helyein és a közösség körében ápolták.
:164. A lovas harcos, a lova és a sztyeppe felett elterülő hatalmas égbolt határozták meg a vallási érzékenységet.
:165. Az ég imádata összekapcsolódott az ősökhöz és a nemzetség szent állataihoz fűződő kötődéssel.
:166. Így a magyarok istenimádata szorosan összefonódott származásukkal, életmódjukkal és hatalmi rendjükkel.
:167. Az letelepedésre való áttéréssel és a keresztény állam kialakulásával ez az imádat elvesztette alapját.
:168. A természeti erők helyébe a keresztények egyetlen Istene lépett, a szent ligetek helyébe pedig az egyház.
:169. A szent helyeket új értelmezésbe foglalták, a szent állatok pedig puszta mondaképekké váltak.
:170. A turul, a csodás szarvas és a szent fa képekként éltek tovább a mesékben és az emlékezetben.
:171. A népi elbeszélő költészetben megőrizték egykori vallási jelentőségük visszhangját.
:172. E visszhangokból és a szomszédos népek tanúságtételeiből állítja össze a kutatás az elveszett képet.
:173. Megmarad egy olyan vallás képe, amelyben nincsenek templomok és istenképek, de erős a természetben rejlő szentség iránti érzés.
:174. Ez a vallás a sztyeppék mozgékony, harcias és állattenyésztő világához igazodott.
:175. Erőik az égen, a tűzben, a vízben, a fákban és az állatokban lakoztak, nem pedig felépített szentélyekben.
:176. Ezen istenvilág megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük a keresztényesítés mélyreható hatását.
:177. Csak ennek fényében válik világossá, milyen átfogó volt a hit és az életrend változása.
:178. A magyarok istenimádata egy hosszú sztyeppei múlt szellemi örökségét jelzi.
:179. Ez áll annak a fejlődésnek a kiindulópontján, amely végül Magyarországot Európa keresztény világába vezette.
:180. Vázlatosan kirajzolódik egy hitvilág, amely a megtéréssel elhalványult, és csak töredékesen maradt fenn számunkra. 

=== 4.1.3 – Rítusok és ünnepségek: Évszaki ünnepek és áldozati szertartások ===

:1. A pogány magyarok vallási élete kevésbé tanokból, mint inkább közösen végzett cselekedetekből állt. 
:2. Az ókori magyar vallásosság középpontjában nem egy tanhoz való hűség állt, hanem a helyesen végrehajtott rítus.
:3. A rítus egy meghatározott, ismétlődő cselekvéssorozat, amelynek célja a kapcsolat megteremtése a felsőbb erőkkel, illetve a világ rendjének megerősítése.
:4. Az írás nélküli vallásokban, mint például az ókori magyar vallásban, a rítus hordozta azt a vallási tudást, amelyet egyébként könyvekben rögzítettek volna.
:5. Az állandó ismétlés révén a rítus biztosította a hagyomány továbbélését egyik generációtól a másikig.
:6. A magyarok rituáléi mind az év menetét, mind az egyén életének fordulópontjait kísérték.
:7. E szokások rekonstruálása nehéz, mert a források a dátumokról és a menetrendről nagyrészt hallgatnak.
:8. Az, amit tudunk, krónikások szórványos feljegyzésein, nyelvösszehasonlításon, néprajzon és a rokon sztyeppei népekkel való összehasonlításon alapul.
:9. A magyarok életének éves ritmusát félnomád, állattenyésztő életmódjuk határozta meg, és nem kizárólag a szántóföldi gazdálkodás ritmusa.
:10. Az év meghatározó fordulópontjai a csordák életéből és a legelők váltakozásából adódtak.
:11. Tavasszal a csordákat a friss legelőkre hajtották, ősszel pedig visszatértek a védett téli táborokba.
:12. Ez a két fordulópont, a tavasz és az ősz, valószínűleg az év legfontosabb ünnepi időszakai voltak.
:13. A tavaszi ünnep a természet újjáéledését, a legeltetési év kezdetét és a termékenység reményét ünnepelte.
:14. Az őszi ünnep a nyájak gyarapodásáért való hálaadás és a télre való felkészülés jegyében telt.
:15. Ezeken az alkalmakon áldozatokat mutattak be, közös étkezéseket tartottak, és rítusokat hajtottak végre az emberek és az állatok jólétéért.
:16. A napfordulók és a nap- és éjszaka egyenlőségei is befolyásolhatták az ünnepi naptárat.
:17. A téli napforduló a fény visszatérésével, valamint a nyári napforduló a nap erejének csúcspontjával kiváló alkalmat nyújtott ünneplésre.
:18. A holdciklus feltehetően az ünnepi napok pontosabb meghatározását szolgálta az évszakokon belül.
:19. A pogány év pontos felosztásáról és a hónapok neveiről azonban csak kevés biztos információ áll rendelkezésre.
:20. A hónapok mai magyar elnevezései nagyrészt újabb eredetűek, és kevés információt nyújtanak a pogány korról.
:21. Az egyes régi hónapnevek, amelyek természeti jelenségekre utalnak, azonban megőrizhetik az ősi időszámítás maradványait.
:22. Az éves ünnepek mellett voltak olyan, különleges alkalmakhoz kötődő rituálék is, amelyek nem voltak rögzített időponthoz kötve.
:23. Ilyen alkalmak voltak például a hadjáratra való indulás, a zsákmányt hozó visszatérés, egy szövetség megkötése vagy egy fenyegető veszély.
:24. Egy hadjárat előtt áldozatokkal és jóslással igyekeztek elnyerni a hatalmak kegyét és biztosítani a kedvező kimenetelt.
:25. A táltos vagy egy másik jós megkérdezte a jeleket, hogy a tervezett hadjárat sikerrel jár-e.
:26. Elterjedt módszer volt a lapocka-jóslás, amelynek során a felhevített állatcsont repedéseit értelmezték.
:27. Ha a jóslat kedvezőtlen volt, elhalaszthatták az indulást, vagy megváltoztathatták a tervet.
:28. A győztes visszatérés után hálaáldozatot mutattak be, és a zsákmány egy részét a hatalmaknak szentelték.
:29. Szinte minden rituálé középpontjában az áldozat állt, mint a felsőbb hatalmakkal való kapcsolat legfontosabb formája.
:30. Az áldozat az ajándékozás gondolatán alapult, amellyel a hatalmakat tisztelték, megnyugtatták vagy viszonzásra ösztönözték.
:31. A legértékesebb és legjelentősebb áldozati állat a ló volt, amely aláhúzta az esemény magas rangját.
:32. A lóáldozatot nagy ünnepségekre, nemes harcosok temetéseire és ünnepélyes szövetségek megkötésére tartogatták.
:33. Emellett szarvasmarhákat, juhokat és más háziállatokat is feláldoztak, az alkalomtól és az áldozó anyagi helyzetétől függően.
:34. Az áldozati állatot rituálisan levágták, a vérét és bizonyos testrészeit pedig az erőknek szánták.
:35. Gyakran a vérét, a csontjait és a szőrét ajánlották fel az égnek vagy a szellemeknek.
:36. A koponyát és a lábcsontokat a szőrrel együtt egy rúdra állíthatták, vagy a szent helyen letették.
:37. Az áldozati állat húsát megfőzték vagy megsütötték, és az összegyűlt közösség közösen fogyasztotta el.
:38. Ez az áldozati lakoma jelentette az ünnep csúcspontját, és összekötötte a résztvevőket egymással és az erőkkel.
:39. A közös étkezés és ivás során valósult meg az élők közössége a tisztelt erőkkel.
:40. Az állatáldozatok mellett tejet, italt, gabonát és értékes tárgyakat is felajánlottak.
:41. Elterjedt szokás volt, hogy az étel és ital első részét az erőknek szentelték, mielőtt maguk is fogyasztották volna.
:42. Az ital egy cseppjét vagy az első falatot a tűznek, a földnek vagy a hely szellemének adták.
:43. Az ilyen apró ajándékok áthatották a mindennapokat, és a nagy ünnepekon kívül is fenntartották a kapcsolatot az erőkkel.
:44. Az ital felajánlása, a tej, bor vagy más ital kiöntése különösen elterjedt áldozati forma volt.
:45. Ünnepi alkalmakkor az italt a földre, a tűzbe vagy az ég felé öntötték.
:46. A nagy áldozatok és ünnepek a szent helyeken, ligetekben, forrásoknál, dombokon és különleges fáknál zajlottak.
:47. Mivel nem voltak állandó templomok, az ünnepi helyszín egyben gyülekezőhely és szabadtéri szentély is volt.
:48. A közösség ott gyűlt össze, hogy az áldozatot, az étkezést, az éneklést, a táncot és a versenyeket egy ünneppé egyesítse.
:49. Az éneklés központi szerepet játszott, mivel abban éltek fel az erők meghívása és az ősök emléke.
:50. Az ünnepi énekekben feltehetően az ősök tetteit és a nemzetség származását dicsőítették.
:51. Az ilyen hősi dalok összekapcsolták a vallási ünnepséget a közös történelem megőrzésével.
:52. A tánc számos szertartást kísért, és arra is szolgálhatott, hogy az ember emelkedett vagy elragadtatott állapotba kerüljön.
:53. A ritmikus, fokozódó táncok elősegítették a közösségi érzést és a kapcsolatot a láthatatlan világgal.
:54. Bizonyos rítusok során a tánc a táltos számára eszközként szolgált a transzba való belépéshez és a szellemi utazáshoz.
:55. A dobolás és bizonyos hangszerek monoton hangja is hozzájárult az ünnepi és kultikus hangulathoz.
:56. A nagy ünnepségekhez olyan versenyek tartoztak, mint a birkózás, a lovaglás, az íjászat és a futóversenyek.
:57. Az ilyen versenyek nem csupán szórakozást jelentettek, hanem a férfiak harci képességeit is próbára tették.
:58. A rituális versenyen elért győzelem egyszerre jelenthetett jó előjelet és a hatalmak kegyének jelét is.
:59. A lóversenyek – a ló nagy jelentőségére való tekintettel – feltehetően különleges vallási jelentőséget hordoztak magukban.
:60. Így az ünnepen összefonódott a vallási tisztelet, a társadalmi élet és a harci gyakorlat.
:61. A törzsszövetség nagy gyűlései valószínűleg ilyen ünnepekhez és áldozatokhoz kapcsolódtak.
:62. Ezeken a tanácskozás, az igazságszolgáltatás és a kultusz egyesültek egy, a szövetség egységét erősítő eseményben.
:63. Az ilyen találkozókon bemutatott közös áldozat megerősítette a szövetséges törzsek összetartozását.
:64. Különleges rituális forma volt a vérszerződés, amellyel a szövetségeket ünnepélyesen pecsételték meg.
:65. A krónikások beszámolója szerint az úgynevezett vérszerződés során a törzsfőnökök felvágták az ereiket, és összefolyatták a vérüket.
:66. A kevert vért, amelyet gyakran borral kevertek össze, a résztvevők megitták a megingathatatlan hűség jeleként.
:67. A hét törzsfőnök által kötött, hagyományokban fennmaradt vérszerződés a magyar törzsszövetség rituális alapító aktusának számít.
:68. Vitatható, hogy ez a szerződés a hagyományokban fennmaradt formában valóban megtörtént-e, de az alapjául szolgáló szokás a sztyepp népek körében jól dokumentált.
:69. A vérszerződés jól mutatja, milyen szorosan összefonódott a rituális végrehajtás és a politikai kötelék a pogány társadalomban.
:70. A vér megosztása szent jelleget kölcsönzött a szövetségnek, amelyet természetfeletti erők garantáltak.
:71. A rítus és a jog hasonló összekapcsolódása látható az ég és a fegyverek nevére tett ünnepélyes esküben is.
:72. Különösen ünnepélyes eskük alkalmával fel lehetett vágni egy kutyát vagy farkast, amelynek sorsát az esküszegő magára vonta.
:73. Ez a rítus a megidézett erők büntető hatalmát hívta le a hűtlenre.
:74. A külföldi hatalmakkal kötött békeszerződéseket és egyéb megállapodásokat is ilyen rítusokkal erősítették meg.
:75. A szertartások a megállapodásoknak olyan kötelező érvényt biztosítottak, amely túlmutatott a puszta szóadást.
:76. Kiemelt helyet foglaltak el azok a rituálék, amelyek az egyén életének fordulópontjain kísérték őt.
:77. Gyermek születésekor szokásokkal igyekeztek megvédeni az újszülöttet a káros szellemektől és a gonosz tekintettől.
:78. Az anyát és a gyermeket védőjelekkel, amulettekkel és varázsigékkel vették körül, hogy elhárítsák a bajt.
:79. A névadás jelentős cselekménynek számított, mert a nevet az ember lényének és sorsának részének tekintették.
:80. Egyes nevek állatoktól, növényektől vagy tulajdonságoktól származtak, és céljuk az volt, hogy a gyermeknek azok erejét adják.
:81. A fiatal férfi belépése a harcosok világába feltehetően próbákkal és beavatási rítusokkal járt együtt.
:82. Az ilyen rítusok megerősítették az új szerepet, és felvették a fiatalembert a harcképes férfiak közösségébe.
:83. Csak a próba sikeres teljesítése után tekintették a fiatal férfit a harcosok teljes jogú tagjának.
:84. A házasságkötés egyszerre volt vallási, jogi és társadalmi aktus, amely két nemzetséget egyesített.
:85. Elterjedt gyakorlat volt a menyasszonyvásárlás, amelynek során a vőlegény családja ajándékot adott a menyasszony családjának.
:86. A menyasszony rituális elrablását is említik a rokon népek hagyományai, és lehetséges, hogy a magyaroknál is előfordult.
:87. Az esküvő áldozatot, ünnepi lakomát, éneket és táncot ötvözött egy gyakran több napig tartó ünnepségbe.
:88. Az esküvő bizonyos rítusainak célja a pár termékenységének és az új kapcsolat boldogulásának biztosítása volt.
:89. A legünnepélyesebb és legkiterjedtebb szertartást egy ember halála igényelte.
:90. A temetést olyan szertartások kísérték, amelyeknek célja az volt, hogy a halott számára egyengessék az utat a túlvilágba.
:91. A halottnak fegyvereket, ékszereket, szerszámokat és élelmet tettek a sírba a túlvilági életéhez.
:92. A nemes harcosnak gyakran feláldozták a lovát, amelynek a túlvilágba vezető útján kellett volna vinni őt.
:93. Gyakran csak a ló egyes részeit tették a halott mellé, nevezetesen a koponyát és a lábcsontokat a szőrzettel együtt.
:94. A halottért való siratást hangos harci kiáltásokkal adták elő, talán kifejezetten erre a célra kijelölt siratók által.
:95. A halotti lakoma, amelyen a gyászolók együtt ettek és ittak, összekötötte az élőket az elhunyttal.
:96. A halál utáni meghatározott napokon, valamint a későbbi években is megismételték az emlékezést ajándékokkal és étkezésekkel.
:97. Ezek az ismétlődő halotti megemlékezések fenntartották a kapcsolatot az élők és az ősök között.
:98. Így az év és az élet folyamán sűrű rítushálózat húzódott, amely áthatotta az egész létezést.
:99. Sok rítus visszatérő célja a káros erők és a bajt hozó szellemek elhárítása volt.
:100. Féltek a gonosz tekintettől, a rossz szavaktól és az ellenséges varázslatoktól, amelyek ellen védelmi rítusokat alkalmaztak.
:101. Bizonyos cselekedetek, színek, tárgyak és varázsigék hatékonynak számítottak az emberekre és az állatokra leselkedő bajok elhárításában.
:102. Főként a nyájakat igyekeztek rítusokkal megóvni a járványoktól, a ragadozóktól és a gonosz varázslatoktól.
:103. A legelőre tereléskor egyes helyeken a jószágot füstön keresztül vagy tüzek között hajtották át, hogy megtisztítsák.
:104. A tüzet ekkor tisztító és védő erőnek tekintették, amely elűzte a betegségeket és a gonosz szellemeket.
:105. Az ilyen tűzzel és füsttel végzett tisztító szertartásokról számos rokon népnél is vannak feljegyzések.
:106. A lakóhelyek és istállók bizonyos fűszernövényekkel való füstölése is a káros hatások elhárítását szolgálta.
:107. Sok ilyen védelmi cselekményt varázsigék kimondásával kísértek.
:108. A kimondott szó erejébe vetett hit biztosította a varázsigék rituális hatékonyságát.
:109. Az áldó varázsigéknek szerencsét és boldogulást kellett hozniuk, az átkoknak pedig csapást kellett hozniuk az ellenségekre.
:110. Az ilyen varázsigéket szájhagyomány útján adták át, és pontosan meghatározott helyzetekben mondták el őket.
:111. A néprajztudomány úgy véli, hogy az ilyen mondások maradványait felismeri a későbbi gyógyító és áldó formulákban.
:112. Sok rítus fontos eleme volt a rituális tisztaság, amelyet a hatalmakkal való találkozás előtt meg kellett őrizni.
:113. Bizonyos cselekedetek, ételek vagy állapotok tisztátalannak számítottak, és azokat a kultusz előtt el kellett kerülni vagy meg kellett engesztelni.
:114. A vízzel való mosakodás, valamint a tűzön vagy füstön való átlépés a tisztaság helyreállítását szolgálta.
:115. Aki megsértette a tisztasági szabályokat, magát és a közösséget is a hatalmak haragjának tette ki.
:116. Az ilyen előírások betartása ezért komoly vallási és társadalmi kötelesség volt.
:117. A magyar tisztasági előírások pontos alakjáról természetesen kevés biztos információ maradt fenn.
:118. A nagy szertartások lebonyolításában a törzs- vagy nemzetségfőnek vezető szerep jutott.
:119. A fejedelem és a vezetők irányították a fontos áldozatokat, és megtestesítették a közösség kapcsolatát az éggel.
:120. Emellett a táltos és más jártas személyek is közreműködtek a jóslásban, a gyógyításban és bizonyos szertartásokban.
:121. Hiányzott azonban egy szilárd, a világi hatalomtól elkülönült papság, saját hierarchiával.
:122. A vallási és a politikai vezetés nagyrészt ugyanazon kezekben volt.
:123. Ez az összekapcsolódás a nagy ünnepeknek egyszerre uralkodói és kultikus jelentőséget kölcsönzött.
:124. Az ünnepen a közösség nemcsak a hatalmakhoz fűződő viszonyát erősítette meg, hanem belső rendjét is.
:125. Az étkezésnél az ülésrend, az áldozatok sorrendje és a szertartásban betöltött szerepek tükrözték a résztvevők rangját.
:126. Így az ünnep a társadalmi felépítés tükröződése és megerősítése is volt.
:127. Egy nagy ünnep időbeli lefolyását csak nagyvonalakban lehet rekonstruálni.
:128. Valószínűleg a közösség szent helyen való összegyűlésével és az áldozat előkészítésével kezdődött.
:129. Ezt követte az áldozat bemutatása, az erők megidézése és az ajándékok szétosztása.
:130. Ezután következett a közös étkezés, énekkel, tánccal és italosztással kísérve.
:131. A zárást gyakran versenyek, játékok, valamint a régi hagyományok elmesélése vagy éneklése jelentette.
:132. Az ilyen ünnepségek több napon át is elhúzódhattak, mielőtt a közösség újra szétvált.
:133. A pontos sorrend és időtartam természetesen az alkalomtól, a helyszíntől és az ünnep jelentőségétől függően változott.
:134. A magyarok vallási elképzelései és rítusai nem voltak elszigetelve szomszédaikétól.
:135. A hosszú sztyeppekori időszak alatt átvettek egyes szokásokat az iráni, török és kaukázusi népektől.
:136. Így a magyar ünnepi naptár feltehetően olyan vonásokat mutat, amelyek a sztyeppék általános szokásainak hátterére vezethetők vissza.
:137. A Kárpát-medencében a magyarok részben keresztény hitre tért lakossággal találkoztak, akiknek saját ünnepeik és szokásaik voltak.
:138. Ez a kapcsolat előkészítette a pogány ünnepek későbbi keresztény szokásokkal való átfedését.
:139. A kereszténység felvételével a pogány rítusok éles ellentétbe kerültek az új renddel.
:140. A keresztény uralkodók és egyháziak tiltott babonaként harcoltak az áldozatok, a jóslás és a pogány ünnepek ellen.
:141. A korai keresztény királyság törvényei kifejezetten a forrásoknál, fáknál és köveknél bemutatott áldozatok ellen irányultak.
:142. A pogány ünnepeken való részvételt és a jósok megkeresését büntetéssel sújtották.
:143. A pogány éves ünnepek helyébe a keresztény egyházi év ünnepei léptek.
:144. Az egyház sok esetben szándékosan az ősi pogány ünnepek időpontjaira tűzte ki saját ünnepeit.
:145. Ezáltal átvehette a megszokott ünnepi időszakokat, és új, keresztény tartalommal tölthette meg őket.
:146. Így a tavaszi és őszi szokások összekapcsolódtak a húsvéttal, a pünkösddel és az őszi szentek ünnepeivel.
:147. Ily módon számos rituális cselekmény keresztény jelleggel fennmaradt a néphagyományban.
:148. A betakarítási szokások, a tűzszertartások és a népi év körbejárásai megőrizték az ősi pogány ünnepek vonásait.
:149. A későbbi évszázadok néprajztudománya összegyűjtötte ezeket a szokásokat, és igyekezett feltárni bennük a régi rétegeket.
:150. Különösen a napforduló idején végzett tűzszertartásokat tekintik a kereszténység előtti ünnepek lehetséges visszhangjainak.
:151. A tél elűzésére és a tavasz üdvözlésére szolgáló szokásokat is ebbe a régi rétegbe sorolják.
:152. Az ilyen értelmezéseket azonban óvatosan kell kezelni, mivel a pogány és a keresztény örökség elválaszthatatlanul összefonódott.
:153. A pogány ünnepi naptár rekonstruálása ezért sok tekintetben bizonytalan és ideiglenes marad.
:154. Biztosnak tűnik az ünnepek szoros kapcsolata az állattenyésztés éves ciklusával és az élet fordulópontjaival.
:155. Bizonyosnak tűnik továbbá az áldozat, a közös étkezés és az italosztás központi szerepe is.
:156. Kevésbé bizonyosak a pontos időpontok, az ünnepek nevei és a lebonyolításuk részletei.
:157. Ez a bizonytalanság a szóbeli hagyományból és a kereszténység általi alapos kiszorításból fakad.
:158. A források inkább a tiltott szertartásokról számolnak be, mint azok jelentéséről és eredeti formájáról.
:159. Emiatt a pogány ünnepek képe szükségszerűen hiányos marad.
:160. Ennek ellenére alapvető jellegüket bizonyos biztonsággal meg lehet határozni.
:161. Az ünnepek összekapcsolták az erők imádatát a közösség megerősítésével és a rend megerősítésével.
:162. Szervezték az időt, értelmet adtak az élet fordulópontjainak, és támaszt nyújtottak egy bizonytalannak érzett világban.
:163. A közös áldozatban és lakomában a közösség a felsőbb erők védelme alatt egységként érezte magát.
:164. A rítus helyreállította a megzavart rendet, és biztosította az egyensúlyt az ember és a láthatatlan világ között.
:165. Ebben a funkcióban rejlik az ókori magyar rituálék és ünnepségek mélyebb értelme.
:166. Ezek egy vándorló, harcos és állattenyésztő életmódhoz igazodtak.
:167. Ritmusuk a nyájakat, az évszakokat és a lovas harcosok feladatait követte.
:168. Az letelepedett életmódra és a keresztény hitre való áttéréssel ezek az ünnepek elvesztették alapját.
:169. Az áldozat helyébe a keresztény ima lépett, a pogány ünnep helyébe pedig az egyházi ünneplés.
:170. A régi rítusok csak rejtett örökségként maradtak fenn a népszokásokban, már nem pedig élő vallásként.
:171. Eredeti jelentésük elhalványult, miközben külső formájuk beépült a keresztény évbe.
:172. A népi szokásokban fennmaradt töredékekből és a szomszédos népek tanúságaiból állítja össze a kutatás az elveszett képet.
:173. Megmarad egy olyan vallás képe, amely kevésbé gondolkodott szentjeiről, mint inkább ünnepelte őket.
:174. Az ünnepen, az áldozatban és a táncban közvetlenül megtapasztalhatóvá vált a kapcsolat az erőkkel.
:175. Ez a megtapasztalhatóság adta a pogány rítusok erejét, és egyúttal a tilalommal szembeni sebezhetőségüket is.
:176. Hiszen ami nem írásban, hanem csak cselekvésben élt, az a cselekvés tilalmával gyorsan elveszhetett.
:177. E rítusok megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük a keresztényesítés mélyreható hatását.
:178. Csak ennek fényében válik világossá, mennyire megváltoztatta a megtérés az élet megszokott ritmusát.
:179. A magyarok ünnepei és áldozati rítusai kereszténység előtti örökségük lényeges részét képezik.
:180. Olyan hitvilágot mutatnak be, amely a közös gyakorlásban élt, és a keresztényesítéssel fokozatosan elhallgatott. 

=== 4.1.4 – Ősök imádata: a halottak szerepe a társadalomban ===

:1. A pogány magyarok számára a halál nem végleges elválást jelentett, hanem egy másik létezési formába való átmenetet. 
:2. E hit szerint az elhunytak nem tűntek el a világból, hanem ható erőkként kapcsolatban maradtak az élők közösségével.
:3. A halottak továbbéléséről szóló ezen elképzelés az ókori magyar vallás egyik alappillére volt.
:4. Az ősök nem távoli, közömbös alakok voltak, hanem jelen lévő védelmezők, és egyben a tiszteletre méltó címzettjei is.
:5. A halottak jelenlétéből fakadóan az élőknek állandó kötelességük volt őket tisztelni és gondoskodni róluk.
:6. Ezen elképzelések rekonstruálása régészeti leleteken, nyelvészeti összehasonlításon, néprajzon, valamint a rokon sztyeppei népekkel való összehasonlításon alapul.
:7. Különösen a területfoglalás korából származó számos temetkezési hely ad felvilágosítást a halottakkal való bánásmódról.
:8. Az ősök tiszteletének hátterében egy bizonyos elképzelés állt a lélekről és annak halál utáni sorsáról.
:9. A magyarok – hasonlóan sok rokon néphez – feltehetően nem egyetlen lelket, hanem több lelkrészletet ismertek.
:10. Valószínűleg különbséget tettek a légzéshez és az élethez kötött életerő-lélek és egy szabad lélek között, amely elhagyhatta a testet.
:11. Az életerő-lélek az utolsó lélegzettel kialudt, míg a szabad lélek túlélte a halált, és az elhunyt szellemi lelkévé vált.
:12. Ez a továbbélő lélek a hiedelmek szerint bizonyos helyeken tartózkodhatott, vagy a világok között mozoghatott.
:13. Csak a megfelelő temetés és az azt követő szertartások révén találta meg a lélek a neki kijelölt helyet a túlvilágon.
:14. Egy elhanyagolt vagy szokatlan körülmények között elhunyt lélek viszont nyugtalanul kóborolhatott, és veszélyt jelenthetett az élőkre.
:15. A nyugtalan halottaktól való félelem miatt nagy gondossággal végezték el a temetést.
:16. A temetésnek meg kellett könnyítenie a halott átjutását, és egyúttal el kellett választania őt az élőktől.
:17. Gazdag sírmellékleteket adtak a halottnak, hogy a túlvilágon semmiben se szenvedjen hiányt.
:18. Fegyverek, ékszerek, szerszámok, edények és élelmiszerek kísérték a halottat a sírba.
:19. Ezek a sírmellékletek azt a hitet tükrözik, hogy a halott a túlvilágon is folytatja megszokott társadalmi helyzetét és tevékenységeit.
:20. A harcosnak fegyvereit és lovas felszerelését, a nőnek ékszereit és háztartási eszközeit adták magával.
:21. A sírmellékletek mennyisége és értéke a halott rangjától és gazdagságától függött.
:22. A területet elfoglaló magyarokra különösen jellemző volt, hogy a nemes harcosok temetésén lovat is mellékeltek.
:23. A lónak a túlvilágba vezető úton kellett szállítania a halottat, ahogyan az életében is szolgált neki.
:24. Gyakran csak a ló egyes részeit helyezték a halott mellé, nevezetesen a koponyát és a lábcsontokat a szőrzettel együtt.
:25. Ez a „részleges temetésnek” nevezett szokás az egész állatot annak lényeges, szimbolikusan teljes részeivel helyettesítette.
:26. A kitömött vagy összehajtott lóbőrt a fejjel és a patákkal együtt a halott fölé vagy mellé lehetett elhelyezni.
:27. Számos temetkezési helyről származó régészeti leletek lenyűgözően megerősítik ezt a ló-temetkezési szokást.
:28. Ez az ókori magyar halál- és túlvilágról alkotott elképzelések egyik legbiztosabban igazolt jellemzője.
:29. A halottakat általában kinyújtott háton fekvő helyzetben temették el, gyakran kelet felé fordított fejjel vagy tekintettel.
:30. A sírok keleti tájolása összekapcsolta a halottat a felkelő nappal és a túlvilág irányával.
:31. Egyes sírok fölé kis dombokat emeltek vagy jeleket helyeztek el, hogy a helyet tartósan megjelöljék.
:32. A sír megjelölése fontos volt, mert a hely a későbbi halotti gondozás kiindulópontjává vált.
:33. A temetést a halottért zengő hangos sirató kísérte, amely kifejezte a gyászt és tisztelte a lelket.
:34. A siratót a hozzátartozók, és talán kifejezetten erre a célra kijelölt siratók is előadhatják.
:35. A siratóénekekben dicsőítették az elhunyt erényeit és tetteit, és siratták a veszteségét.
:36. Az ilyen gyászénekek egyúttal megőrizték az elhunyt személyének emlékét és a közösségben betöltött helyét.
:37. A temetés fontos eleme volt a halotti lakoma, amelyen a gyászolók együtt ettek és ittak.
:38. A halotti lakomán szimbolikusan megosztották az ételt az elhunyttal, és megerősítették a továbbra is fennálló kapcsolatot.
:39. Az étel és az ital egy részét a halottnak vagy a tűznek szentelhették.
:40. A halotti lakoma áthidalta a búcsút, és egyúttal megerősítette a hátramaradtak közösségének összetartását.
:41. A temetéssel azonban nem ért véget a halott iránti gondoskodás, hanem az állandó halotti ápolásban folytatódott.
:42. Úgy hitték, hogy az ősök a temetés után is figyelmet, ajándékokat és megemlékezést vártak az élőktől.
:43. Ha ezeket a kötelességeket teljesítették, az ősök a nemzetség jóindulatú védelmezőinek bizonyultak.
:44. Ha viszont elhanyagolták a halottakat, azok elfordulhattak, haragudhattak és csapást hozhattak az élőkre.
:45. Az adományozás és a védelem közötti ezen kölcsönös kapcsolatból fakadt az ősök imádásának valódi lényege.
:46. Az élők tiszteletet és gondoskodást nyújtottak a halottaknak, a halottak pedig védelmet és áldást adtak az élőknek.
:47. Az év bizonyos napjain ajándékokkal, étkezésekkel és sírnál végzett szertartásokkal emlékeztek meg az elhunytakra.
:48. Étel- és italáldozatokat mutattak be az ősöknek, hogy táplálják őket és megőrizzék kegyüket.
:49. A halottak nyughelyére elvitték kedvenc ételeiket, tejet, italt vagy más ajándékokat.
:50. Az ilyen rendszeres halotti megemlékezések a halálon túl is fenntartották a kapcsolatot a nemzedékek között.
:51. Az ősök így az élők közösségének tartós, jelen lévő részévé váltak.
:52. A magyarok elképzelésében az élők és az elhunyt ősök egy folytonos közösséget alkottak.
:53. A nemzetség nem csupán a jelenleg élőket foglalta magában, hanem az ősök sorát is, akiktől származtak.
:54. Ez a generációkon átívelő kapcsolat alapozta meg a nemzetség önértelmezését és összetartását.
:55. Az ősökre való emlékezés és a származás ismerete ezért kiemelt jelentőségű volt.
:56. A genealógia, azaz az ősök sorának felsorolása őrizte a klán emlékezetét és alapozta meg rangját.
:57. Egy írás nélküli társadalomban ezt az ősök sorát szájhagyomány útján adták át és gondosan őrizték a memóriában.
:58. Ünnepi alkalmakkor énekekben és elbeszélésekben idézték fel az ősök neveit és tetteit.
:59. Így kapcsolódott össze az ősök tisztelete és a közös történelem megőrzése.
:60. Minél dicsőségesebbek voltak az ősök, annál nagyobb tekintélynek örvendtek élő leszármazottaik a közösségben.
:61. Emiatt az ősök tisztelete a rang és a hatalmi igény megalapozására szolgálhatott.
:62. Az uralkodó nemzetségek méltóságukat egy különösen régi és dicsőséges ősök sorából merítették.
:63. A jelentős ősöket az idők folyamán kultikus szintre emelhették, és szinte védőerők rangját is elérhették.
:64. Így elmosódott a határ az ősök tisztelete és a magasabb szellemi erők imádata között.
:65. Egy elhunyt családapa az egész nemzetség tisztelt védőszellemévé válhatott.
:66. A jelentős ősök ilyen felmagasztalásában rejlik a vallás és az uralom összekapcsolódásának egyik gyökere.
:67. Az uralkodó Árpád-ház származását egy legendás, természetfeletti módon legitimált ősök sorára vezette vissza.
:68. A mondában a mitikus Turul madár a dinasztia isteni ősmadaraként jelenik meg.
:69. A krónikások beszámolója szerint a Turul álmában dicsőséges uralkodói dinasztiát jövendölt meg Emese hercegnőnek.
:70. Ebben az eredetmítoszban ötvöződik az ősök iránti hit, az állatkultusz és a hatalom szent alapozása.
:71. Az ős és a nemzetségapa így az emberi mibenléten túlmutató, szent méltóságot kapott.
:72. Az ilyen származási legendák az uralmat a természetfeletti rendhez kötötték, és biztosították annak legitimitását.
:73. Az ősök tisztelete így nem csupán magánügy, hanem politikai kérdés is volt.
:74. Az uralkodó ősök kultuszában a közösség megerősítette vezetésének rendjét.
:75. Egy ember társadalmi helyzete lényegében származásától és őseitől függött.
:76. Aki nemes ősöktől származott, nagyobb megbecsülésben részesült, és nagyobb joggal pályázhatott a vezetői pozíciókra.
:77. Az ősök tisztelete így a társadalmi felépítés megszilárdítását és igazolását is szolgálta.
:78. A halottak mintegy őrködtek a helyes rend felett, amelyet egykor maguk alapítottak és örökítettek át.
:79. Az ősök hagyományaitól való eltérés ezért a hagyományos rend veszélyes megzavarásának számított.
:80. Az ősök garantálták azokat a szokásokat, jogokat és hagyományokat, amelyekhez az élőknek tartaniuk kellett magukat.
:81. Ebben az értelemben az ősök voltak a hagyományos életmód és szokásrendszer őrzői.
:82. A halottak iránti tisztelet összekapcsolódott a hagyományos szokások iránti tisztelettel.
:83. Az ősök iránti hit és a rend közötti szoros kapcsolat az ősök tiszteletét a társadalom egyik alappillérévé tette.
:84. Különleges szerepet játszott az élők és a halottak közötti közvetítésben a táltos, a sámán.
:85. Úgy hitték, hogy ő kíséri a halott lelkét az túlvilágba vezető úton, vagy tájékoztatást adhat a sorsáról.
:86. Trance állapotban a táltos eljuthatott a halottak világába, és kapcsolatba léphetett az ősökkel.
:87. Így tudta átadni az élőknek az elhunytak akaratát vagy panaszát.
:88. Ha valami baj fenyegetett azért, mert egy elhunytat elhanyagoltak, a táltos felismerte az okot, és tanácsot tudott adni a helyzet orvoslására.
:89. Így a sámánisztikus gyakorlat szorosan összekapcsolódott az ősök és a halottak kultuszának ápolásával.
:90. A nyugtalan vagy haragos halottaktól való félelem az ősök tiszteletének árnyoldalához tartozott.
:91. Nem minden halott lett jóindulatú ős, mert egyes elhunytakat veszélyesnek és baljóslatúnak tartottak.
:92. Különösen rettegtek azoknak a lelkeitől, akik erőszakos vagy szokatlan halált haltak.
:93. Az is nyugtalan szellemmé válhatott, aki a megfelelő szertartások nélkül vagy távol a hazájától halt meg.
:94. Az ilyen baljóslatú halottakat különleges szertartásokkal próbálták elűzni, megnyugtatni vagy távol tartani.
:95. Óvintézkedéseket tettek, hogy a veszélyes elhunytak ne térhessenek vissza az élők közé.
:96. Bizonyos temetkezési szokások a halottak visszatérésével szembeni védelmi intézkedéseknek értelmezhetők.
:97. A temetés során tanúsított gondosság tehát nem csupán a tiszteletet szolgálta, hanem az élők biztonságát is.
:98. A halottak megfelelő kezelése fenntartotta a határt az élők és a halottak világa között.
:99. E határ megsértése, például a halottakkal való nem illendő bánásmód, veszélyes szentségtörésnek számított.
:100. Így az ősök tisztelete mindig a szeretetteljes gondoskodás és az óvintézkedésként szolgáló védekezés között ingadozott.
:101. A halottak túlvilági tartózkodási helyéről alkotott elképzelések csak nagy vonalakban ismerhetők fel.
:102. Feltehetően a halottak világát a háromrészes kozmosz egyik alsó szintjeként képzelték el.
:103. A lélek a világfa mentén vagy egy hosszú, veszélyes úton jutott el oda.
:104. A mellékelt ló és az útravaló célja az volt, hogy megkönnyítse a lélek számára ezt az utat.
:105. A források nagyrészt hallgatnak a halottak világának pontos alakjáról, így sok minden bizonytalan marad.
:106. Valószínűleg a túlvilágot a földi élet folytatásaként képzelték el, megváltozott körülmények között.
:107. Az elhunyt ott is megtartotta az életében betöltött rangját, tevékenységeit és kapcsolatait.
:108. Ez a képzelet magyarázza a gazdag sírmellékleteket, amelyeknek célja az volt, hogy biztosítsák a halott számára a megszokott életét.
:109. A halottak világa így kevésbé volt a jutalom vagy a büntetés helyszíne, mint inkább a földi élet tükörképe.
:110. Az ókori magyar vallásból nyilvánvalóan hiányzott a halál utáni ítéletről, jutalomról és büntetésről szóló kidolgozott tanítás.
:111. A túlvilági sors kevésbé függött az erkölcsi magatartástól, mint inkább a rangtól és a megfelelő temetéstől.
:112. Ez a felfogás alapvetően eltért a későbbi keresztény túlvilági tanítástól.
:113. Az ősök imádata szorosan kapcsolódott a háztartási és családi szférához.
:114. Minden család ápolta saját halottainak és különleges őseinek emlékét.
:115. A ház kandallótüzét olyan helynek tekintették, ahol a védő szellemek és talán az ősök is jelen voltak.
:116. A kandallótűz gondozása így összekapcsolódott a ház védőerőinek és az ősök szellemeinek ápolásával.
:117. E hit szerint a ház és a nemzetség fennmaradása az ősök jóindulatától is függött.
:118. A gyermektelenséget és a nemzetség kihalását ezért különös szerencsétlenségnek tekintették.
:119. Hiszen utódok nélkül már nem volt senki, aki tisztelte volna a halottakat és folytatta volna a kultuszukat.
:120. Az utódok iránti gondoskodás így egyben vallási aggodalom is volt az ősök tiszteletének folytonossága iránt.
:121. Általában a férfi ágot tekintették a származás és az ősök tiszteletének hordozójának.
:122. Rajtuk keresztül folytatódott az ősök sora, és őrizték meg a nemzetség örökségét.
:123. De a nők is részt vettek a halottak gondozásában és a család emlékének ápolásában.
:124. A halottakért való gyász és a sírok gondozása sok esetben a nők feladata volt.
:125. Így mindkét nem, bár különböző szerepekben, részt vett az ősök tiszteletében.
:126. Az ősök tisztelete ráadásul nem volt elválasztva a többi vallási elképzeléstől.
:127. Az éghittel, a természet tiszteletével és a sámánisztikus világértelmezéssel egyesülve alkotott egy egészet.
:128. Az ősök a szellemek és erők láthatatlan világához tartoztak, amellyel az élők kapcsolatban álltak.
:129. Ebben a világban a saját halottaik különösen közeli és bizalmas helyet foglaltak el.
:130. Ők voltak azok az erők, amelyek a legközvetlenebbül a nemzetséghez fordultak.
:131. Hosszú vándorlásuk során a sztyeppén a magyarok osztották számos rokon nép ősi hiedelmét.
:132. A gazdag sírmellékletekkel és lóáldozatokkal járó halotti kultusz számos sztyepp népnél igazolható.
:133. A feltűnő egybeesések az eurázsiai lovas kultúrák közös ősi örökségét támasztják alá.
:134. A lélekről és a túlvilágról szóló egyes elképzelések emellett az iráni és török szomszédoktól is átvehetők voltak.
:135. Így a magyar ősök imádata is egy sokrétű, történelmileg kialakult jelenség volt.
:136. A Kárpát-medencében a magyarok olyan népességgel találkoztak, amelynek saját, részben keresztény elképzelései voltak a halálról.
:137. Ez a kapcsolat előkészítette a későbbi találkozást a keresztény túlvilági tanokkal.
:138. A kereszténység felvételével a pogány ősök imádata éles ellentétbe került az új tanokkal.
:139. A kereszténység egy olyan túlvilágot tanított, ahol ítélet, mennyország és pokol létezik, és ahol a halottak más helyet foglalnak el.
:140. A halottakat immár nem ételáldozatokkal kellett táplálni, hanem imádsággal és közbenjárással kellett megemlékezni róluk.
:141. A gazdag sírmellékletekkel és lóáldozatokkal járó pogány temetkezési szertartásokat betiltották, és azok fokozatosan háttérbe szorultak.
:142. Az egyház előírta, hogy a temetést szentelt földön, a régi pogány áldozatok nélkül kell végrehajtani.
:143. Régészeti szempontból a változás a sírmellékletek és a lótemetkezések fokozatos eltűnésében nyilvánul meg.
:144. A pogány halotti szertartások helyébe a keresztény halotti megemlékezés és az elhunytakért való imádkozás lépett.
:145. A régi hiedelmek azonban nem tűntek el teljesen, hanem rejtve tovább éltek a néphitben.
:146. A halottgondozás számos szokása keresztény jellegben tovább élt a népi hagyományokban.
:147. A halotti lakoma, a gyász és az emlékezés bizonyos napokon megőrizte a pogány ősök imádásának vonásait.
:148. A keresztény halottak napja átvehette a halottak megemlékezésének régi szokásait, és új értelmet adhatott nekik.
:149. Így az ősök imádásának maradványai fennmaradtak a keresztény év emléknapjainak szokásaiban.
:150. A későbbi évszázadok néprajztudománya összegyűjtötte ezeket a szokásokat, és igyekezett feltárni bennük a régi rétegeket.
:151. Különösen a temetéssel, a gyásszal és a halottak megemlékezésével kapcsolatos szokások tekinthetők a kereszténység előtti elképzelések lehetséges visszhangjainak.
:152. Az ilyen értelmezéseket azonban óvatosan kell kezelni, mivel a pogány és a keresztény örökség összekeveredett.
:153. A pogány ősök imádásának rekonstruálása ezért bizonyos pontokban bizonytalan és ideiglenes marad.
:154. Biztosnak tűnik a halottak továbbélésébe és hatalmába vetett hit központi szerepe.
:155. Az archeológia révén bizonyítottak továbbá a gazdag sírmellékletek, az „Ostung” és a lótemetkezések is.
:156. Kevésbé bizonyosak a túlvilágról alkotott pontos elképzelések és a halotti szertartások részletei.
:157. Ez a bizonytalanság a szájhagyományból és a kereszténység általi alapos kiszorításból fakad.
:158. A források inkább a tiltott szokásokról számolnak be, mint azok eredeti jelentéséről.
:159. Emiatt a pogány ősök imádásának képe szükségszerűen hiányos marad.
:160. Ennek ellenére alapvető jellegét bizonyos biztonsággal meg lehet határozni.
:161. Az ősök imádása az élőket és a halottakat generációkon átívelő közösséggé egyesítette.
:162. Ez biztosította az egyén helyét az ősök és utódai sorában.
:163. Ez alapozta meg a nemzetség összetartását és a társadalom rendjét.
:164. Ez biztosította a hatalom legitimitását a dicső ősökre való hivatkozás révén.
:165. És ez biztosította az egyén számára azt a reményt, hogy utódai emlékezetében és kultuszában tovább él.
:166. Ebben a tág értelemben gyökerezett az ősök imádatának mélyen gyökerező jelenléte a pogány társadalomban.
:167. A halottak nem távollévők voltak, hanem a közösség jelen lévő tagjai, saját igényeikkel.
:168. A halottak jelenléte mélyrehatóan meghatározta az élők gondolkodását, cselekedeteit és rendjét.
:169. Ez egy olyan társadalomra volt szabva, amely a származás, a nemzetség és a családi gyökerek alapján értelmezte önmagát.
:170. A keresztény hitre és az állami rendre való áttéréssel a halottak ezen helyzete alapvetően megváltozott.
:171. Az egyén mostantól közvetlen kapcsolatba lépett Istennel és az egyházzal, ami felülírta a régi nemzetségi kötelékeket.
:172. Az ősök elvesztették tisztelt védőerőként betöltött szerepüket, és olyan lelkekké váltak, akikért imádkoztak.
:173. A halottak kultusza és a társadalmi rend közötti régi kapcsolat fokozatosan felbomlott.
:174. Az ősök tisztelete csupán rejtett örökségként maradt fenn a népi szokásokban, de már nem alkotott hordozó rendet.
:175. A népi szokások töredékeiből, a sírokból és a szomszédos népek tanúságaiból állítja össze a kutatás az elveszett képet.
:176. Megmarad egy olyan társadalom képe, amelyben a halottak jelen voltak, és rendezték az élők életét.
:177. Az ősök imádatának megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük a keresztényesítés mélyreható hatását.
:178. Csak ennek fényében válik világossá, mennyire megváltoztatta a megtérés a halottakhoz és a nemzetséghez fűződő viszonyt is.
:179. Az ősök tisztelete a magyarok kereszténység előtti örökségének lényeges részét képezi.
:180. Olyan hitvilágot mutat be, amelyben az élők és a halottak közössége elválaszthatatlan egységet alkotott. 

=== 4.1.5 – Átmeneti rítusok: születés, beavatás, házasság és halál ===

:1. A pogány magyarok elképzelése szerint az emberi élet nem egyenletesen telt el, hanem döntő jelentőségű átmeneti szakaszokra tagolódott, amelyeket rituálisan ünnepelték meg. 
:2. Ezen átmeneti szakaszoknál az ember egyik állapotból a másikba lépett át, és éppen ezek az átmenetek voltak egyszerre veszélyesek és szentek.
:3. Az átmeneti rítus olyan rituális cselekmény, amely kíséri, értelmezi és biztosítja az egyik életszakaszból a következőbe való átmenetet.
:4. A kutatások gyakran három szakaszra osztják az ilyen rítusokat: a régi állapottól való elszakadásra, egy átmeneti szakaszra és az új állapotba való beilleszkedésre.
:5. A veszélyes átmeneti szakaszban az embert különösen sebezhetőnek tartották, és úgy vélték, hogy ki van téve a szellemi erők hatásának.
:6. A rítusok célja az volt, hogy átsegítsék az embert ezen a bizonytalan szakaszon, és távol tartsák tőle a káros szellemeket.
:7. Ugyanakkor az átmeneti rítusok az ember új státuszát láthatóvá és kötelező érvényűvé tették a közösség számára.
:8. Az élet négy legfontosabb átmeneti szakasza a születés, a felnőttkorba lépés, az esküvő és a halál volt.
:9. Mindegyik ilyen átmeneti szakaszt saját szokások öveztek, amelyeknek célja a védelem, az áldás és az új állapot elismerésének biztosítása volt.
:10. E szokások rekonstruálása nehéz, mivel a források a részletekről nagyrészt hallgatnak.
:11. Az ismereteink nyelvészeti összehasonlításon, néprajzon, régészeti leleteken és a rokon sztyeppei népekkel való összehasonlításon alapulnak.
:12. Az élet első nagy fordulópontja a születés volt, amellyel egy új ember lépett be a közösségbe.
:13. A születést veszélyes időszaknak tartották, amelyben az anya és a gyermek különösen ki voltak téve a gonosz szellemek támadásainak.
:14. Féltek a káros erőktől, amelyek elvehették az újszülött életerejét, vagy betegséggel sújthatták.
:15. Különösen rettegtek a gonosz tekintettől, amely a gyenge csecsemőnek bajt okozhatott.
:16. Az anya és a gyermek védelme érdekében amuletteket, védőjeleket és elhárító varázsigéket használtak.
:17. Bizonyos tárgyakat, színeket vagy gyógynövényeket hatékonynak tartottak a gonosz szellemek távol tartására a szülés utáni időszakban.
:18. A házban égő tűz is tisztító és védő erőként szolgált a szülő nő és a gyermek számára.
:19. A szülés után az anyát egy bizonyos ideig tisztátalannak tekintették, és be kellett tartania bizonyos szabályokat.
:20. Csak ezen idő letelte után, és feltehetően egy megtisztulási szertartás után tért vissza teljes mértékben a szokásos életbe.
:21. Ez a felfogás, miszerint a szülés után az anya ideiglenesen tisztátalan, számos népnél elterjedt.
:22. Az újszülöttet különleges szertartások révén kellett ténylegesen befogadni az emberek közösségébe.
:23. Amíg nem vették fel a közösségbe és nem adtak neki nevet, addig még nem tartozott teljes mértékben ehhez a világhoz.
:24. A befogadás döntő aktusa az volt, hogy az apa vagy a nemzetségfő elismerte a gyermeket.
:25. Ezzel az elismeréssel a gyermeket a nemzetség jogszerű tagjaként fogadták be.
:26. A befogadás ünnepélyes csúcspontját a névadás jelentette, amelyet jelentős aktusnak tekintettek.
:27. A nevet nem pusztán megnevezésnek tekintették, hanem az ember lényének és sorsának részének.
:28. A névhez az a gondolat társult, hogy a gyermekre egy meghatározott sors vár.
:29. Egyes nevek állatoktól származtak, hogy a gyermeknek azok erejét, bátorságát vagy gyorsaságát adják.
:30. Más nevek növényekre, természeti jelenségekre vagy kívánatos tulajdonságokra utaltak.
:31. Elterjedtek voltak a védőnevek is, amelyek elriasztó jelentésük révén meg kellett, hogy óvják a gyermeket a gonosz szellemektől.
:32. Így egy csúnya vagy pejoratív név arra szolgálhatott, hogy elterelje a káros erők figyelmét a gyermekről.
:33. A névválasztás így egyszerre volt védelmező és sorsdöntő cselekedet.
:34. Az elismeréssel és a névadással a gyermeket teljes jogú tagként beillesztették a nemzetségbe és az ősök sorába.
:35. Ezzel egyúttal belépett abba a közösségbe is, amely egykoron tisztelni fogja halottait és megőrzi emlékét.
:36. A második nagy küszöb a gyermekkorból a felnőttkorba való átmenet, a beavatás volt.
:37. Ezzel a fiatal elhagyta a gyermekkort, és belépett a felnőttek közösségébe.
:38. A fiatal férfiak számára ez elsősorban azt jelentette, hogy felvették őket a harcképes harcosok körébe.
:39. Egy harcias, nomád lovas társadalomban a harcosként való alkalmasság volt a felnőttkor elérésének döntő feltétele.
:40. Az átmenet ezért feltehetően olyan próbákkal járt, amelyeknek a bátorságot, ügyességet és kitartást kellett bizonyítaniuk.
:41. Ilyen próbák lehettek a lovaglás, az íjászat, a vadászat vagy az első hadjárat.
:42. Egy veszélyes állat vadászata vagy egy zsákmányszerző hadjáraton való részvétel férfiaságpróbának számított.
:43. Aki kiállta a próbát, teljes jogú férfiként és harcosként elismerték, és felvették a férfiak körébe.
:44. Ezzel a felvétellel feltehetően a fegyverviselés joga és a közösség iránti új kötelezettségek is jártak.
:45. A fegyverek vagy az öv átadása külsőleg is jelképezhette a fiatal férfi új státuszát.
:46. Az ilyen beavatási rítusok megerősítették az egyén kötődését a harcosközösséghez és annak értékeihez.
:47. Ugyanakkor közvetítették a becsületről, a hűségről és a harci képességről szóló hagyományos elképzeléseket is.
:48. A magyar beavatási rítusok pontos alakjáról természetesen csak kevés biztos információ maradt fenn.
:49. A rokon sztyeppei népekkel való összehasonlítás azonban arra utal, hogy az ilyen átmeneti rítusokat ünnepélyesen tartották meg.
:50. A lányok esetében a felnőttkorba való átmenet feltehetően szorosabban kapcsolódott a házassághoz.
:51. Az ivarérettség és a házasságkötés révén a lány felnőtt nővé vált.
:52. Ennek az átmenetnek a rítusairól még kevesebb információ maradt fenn, mint a fiatal férfiak esetében.
:53. Bizonyos ruházati, frizura- vagy ékszerviselési szokások jelezhették a nő új státuszát.
:54. A leányi viseletről a házas asszony viseletére való áttérés sok népnél e átmenet jelképe.
:55. Az élet harmadik nagy küszöbét a házasságkötés jelentette, amely két embert és két nemzetséget kötött össze.
:56. Az esküvő egyszerre volt vallási, jogi és társadalmi aktus, amelynek nagy jelentősége volt.
:57. Nemcsak a párra vonatkozott, hanem két családot kötött össze egy kölcsönös kötelezettségeket magában foglaló szövetségbe.
:58. A házasságkötés biztosította a nemzetség utódlását, és ezzel generációkon átívelő fennmaradását.
:59. Egy olyan társadalomban, amely a származáson alapult, a nemek közötti megfelelő kapcsolat nagy jelentőséggel bírt.
:60. Elterjedt gyakorlat volt a menyasszonyvásárlás, amelynek során a vőlegény családja ajándékot adott a menyasszony családjának.
:61. Ez az ajándék a menyasszony munkaerejének elvesztéséért járó kompenzációnak és a szövetség megerősítésének számított.
:62. A menyasszonyvásárlás egyúttal megalapozta a férfi és klánja jogait a nő és gyermekei felett.
:63. Emellett a rokon népek hagyományai is ismerik a menyasszony rituális elrablását.
:64. Ezen, gyakran játék formájában végrehajtott szokás során a menyasszonyt látszólag a klánja akarata ellenére rabolták el.
:65. Az elrablás egy régebbi szokást tükrözhetett, vagy rituális formában kísérhette a menyasszonyvásárlást.
:66. Nem lehet biztosan megállapítani, hogy a magyarok ismerték-e ezt a szokást, és ha igen, milyen formában.
:67. Magát a házasságkötést számos szertartás és ünnepség kísérte.
:68. Központi jelentőségű esemény volt a menyasszony átadása a saját klánjától a vőlegény klánjának.
:69. Ezzel az átadással a menyasszony elszakadt régi családjától, és belépett az újba.
:70. Ez a hovatartozásváltás különösen egyértelműen megfelelt egy átmeneti rítus lényegének.
:71. A menyasszony befogadása az új nemzetségbe összekapcsolta őt annak őseivel és védőerőivel is.
:72. Lehetséges, hogy a menyasszonyt ünnepélyesen az új ház tűzhelyéhez vezették, hogy összekapcsolják őt a ház erőivel.
:73. A két nemzetség közös étkezése pecsételte meg az új kapcsolatot és a családok szövetségét.
:74. Az esküvői ünnepség áldozatot, ünnepi lakomát, éneket és táncot ötvözött egy gyakran több napig tartó ünnepséggé.
:75. Az esküvő bizonyos rítusainak célja a pár termékenységének és a kapcsolat virágzásának biztosítása volt.
:76. A termékenység szimbólumai, mint a gabona vagy a gyümölcsök, szerepet játszhattak ebben.
:77. Feltehetően az irigység, a gonosz szem és a káros varázslatok elleni védelmi rítusok is kísérték az esküvőt.
:78. Hiszen éppen a boldog pár volt az irigység és az ellenséges erők célpontja.
:79. Az esküvő az egész közösség előtt láthatóvá és kötelező érvényűvé tette a házastársak új státuszát.
:80. Ezzel a házastársak új szerepeket, jogokat és kötelességeket vállaltak a társadalomban.
:81. A nő helyzetét a házasságban a klán joga és a szokások határozták meg.
:82. A lovas nomád társadalomban a nőnek fontos szerepe jutott a háztartásban és a nyájak gondozásában.
:83. Ugyanakkor jogilag a nő a férfi és a klánja fennhatósága alatt állt.
:84. A nemes és hatalmas férfiak többnejűsége a sztyepp népek példáját követve feltehetően elterjedt volt.
:85. Egy férfi több feleséget is tarthatott, ha képes volt eltartani őket és kifizetni a hozományukat.
:86. A feleségek és gyermekek száma a gazdagság, a tekintély és az életerő jelének számított.
:87. A keresztény hitre téréssel éppen ez a házassági rend szenvedett mélyreható változást.
:88. Az élet negyedik és utolsó nagy küszöbe a halál volt, amely az embert elvezette az élők világából.
:89. A halál volt a legjelentősebb és a legnagyobb gondossággal megünnepelte átmenet.
:90. A halál az elhunytat az élők közösségéből a halottak és az ősök közösségébe vezette.
:91. A halál szertartásainak célja az volt, hogy rendet teremtsenek ebben az átmenetben, és biztonságot nyújtsanak mind a halottnak, mind az élőknek.
:92. Amíg a szertartásokat nem hajtották végre, a halottat veszélyesnek tartották, aki a két világ között lebegett.
:93. A megfelelő temetés elvezette őt a helyére a túlvilágon, és elválasztotta az élőktől.
:94. A halottnak gazdag sírmellékleteket adtak magával, hogy a túlvilágon semmiben se szenvedjen hiányt.
:95. Fegyverek, ékszerek, szerszámok, edények és élelem kísérték a halottat a sírba.
:96. A nemes harcosnak gyakran feláldozták a lovát, amelynek az volt a feladata, hogy elvigye őt az utazásra a túlvilágba.
:97. Gyakran csak a ló egyes részeit tették a halott mellé, nevezetesen a koponyát és a lábcsontokat a szőrzettel együtt.
:98. Ezt a „részleges temetésnek” nevezett szokást számos régészeti lelet jól alátámasztja.
:99. A halottakat általában kinyújtott háton fekvő helyzetben, gyakran kelet felé fordított fejjel temették el.
:100. A keleti tájolás összekapcsolta a halottat a felkelő nappal és a túlvilág irányával.
:101. A temetést a halottért való hangos siratás kísérte, amely kifejezte a gyászt.
:102. A gyászénekekben dicsőítették az elhunyt erényeit és tetteit, és siratták elvesztését.
:103. A halotti lakoma, amelyen a gyászolók együtt ettek és ittak, összekötötte az élőket az elhunyttal.
:104. A halotti lakomával és a kísérő szertartásokkal teljesedett be az elhunyt elszakadása az élők világától.
:105. De csak a későbbi halotti megemlékezés révén került az elhunyt véglegesen a tisztelt ősök sorába.
:106. Így a halál átmenete nem a semmibe vezetett, hanem a tisztelt ősök új rangjába.
:107. Ezzel bezárult az átmenetek köre, hiszen a halott az utána következő élők védőszelleme lett.
:108. Mind a négy küszöbön átívelően megmutatkozott a leválás, a küszöb és a beilleszkedés közös mintája.
:109. Minden küszöbnél az ember elszakadt egy régi állapottól, átlépett egy veszélyes szakaszon, és belépett egy új állapotba.
:110. Minden küszöbnél védelmi rítusokkal igyekeztek elhárítani az átmeneti időszak veszélyeit.
:111. És minden küszöbnél egy nyilvános aktus tette láthatóvá és kötelezővé az új állapotot a közösség számára.
:112. Ebben a közös mintában nyilvánul meg a különböző átmeneti rítusok belső egysége.
:113. Az átmeneti rítusok nemcsak az egyén életét, hanem a közösség életét is tagolták.
:114. A születés, a férfivá válás, az esküvő és a halál mindig az egész nemzetséget érintette, nem csak az egyes személyt.
:115. Az egyén életének fordulópontjain a közösség megerősítette fennmaradását és rendjét.
:116. A rítusok egyúttal rendezték a szerepeket és a rangokat a klánon belül és a tágabb közösségben is.
:117. Aki átlépett egy küszöböt, új jogokhoz és kötelességekhez jutott, amelyek meghatározták a helyét.
:118. Így az átmeneti rítusok fontos eszközök voltak a társadalmi rend megerősítésére és továbbadására.
:119. E rítusok közül sokban a táltos vagy más jártas személy közvetítő szerepet játszott.
:120. Különösen a születés és a halál veszélyes küszöbén volt szükség a művészetére.
:121. El tudta hárítani a gonosz szellemeket, meg tudta értelmezni a jeleket, és kapcsolatot tudott teremteni a túlvilággal.
:122. Halál esetén elkísérhette az elhunyt lelkét, vagy tájékoztatást adhatott sorsáról.
:123. Emellett számos szertartás lebonyolítása a család és a nemzetségfő kezében volt.
:124. Az átmeneti rítusok így részben a szakemberek, részben az egész közösség feladata voltak.
:125. Nem létezett olyan állandó, a világi hatalomtól elkülönült papság, amely minden rítust irányított volna.
:126. A rítusok szorosan összefonódtak a magyarok többi vallási elképzelésével.
:127. Összekapcsolódtak a lélekbe, a szellemekbe, az ősökbe és a természet szent erőibe vetett hittel.
:128. A tűz, a víz és bizonyos szent tárgyak számos átmeneti szertartásban szerepet játszottak.
:129. A víz általi megtisztulás és a tűz általi védelem különböző átmeneti szertartásokban ismétlődött.
:130. Ebben az összefüggésben az átmeneti rítusok a átfogó vallási rend részének tűntek.
:131. Hosszú vándorlásuk során a sztyeppén a magyarok számos rítust osztottak meg rokon és szomszédos népekkel.
:132. A menyasszonyvásárlás, a többnejűség, a férfiasodási próbák és a gazdag halotti rítusok számos sztyepp népnél igazolhatók.
:133. A feltűnő hasonlóságok az eurázsiai lovas kultúrák közös ősi örökségét támasztják alá.
:134. Egyes szokások emellett iráni, török és kaukázusi szomszédoktól is átvehetők voltak.
:135. Így a magyar átmeneti rítusok is egy többrétegű, történelmileg kialakult szerkezetet alkottak.
:136. A Kárpát-medencében a magyarok részben keresztény hitre tért lakossággal találkoztak, akiknek saját, az életfordulókhoz kapcsolódó szokásaik voltak.
:137. Ez a kapcsolat előkészítette a pogány rítusok későbbi keresztény rítusokkal való átfedését.
:138. A kereszténység felvételével a pogány átmeneti rítusok éles ellentétbe kerültek az új renddel.
:139. Az egyház az élet fordulópontjait saját szentségei és áldásai számára tartotta fenn.
:140. Az újszülött pogány befogadásának helyébe a keresztény keresztelés lépett.
:141. A keresztelés a gyermeket már nem csupán a nemzetségbe, hanem a keresztények közösségébe is befogadta.
:142. A pogány házassági szertartások helyébe az egyházi esküvő lépett, saját elképzeléseivel.
:143. Az egyház ellenezte a többnejűséget és a menyasszonyvásárlást, és a felbonthatatlan monogámiát követelte.
:144. A gazdag sírmellékletekkel járó pogány temetkezés helyébe a szentelt földön történő keresztény temetés lépett.
:145. A sírmellékletek és a lóáldozatok fokozatosan eltűntek, amint azt a régészeti leletek is igazolják.
:146. Így sajátította ki az egyház az élet fordulópontjait, és töltötte meg őket keresztény tartalommal.
:147. A régi szokások azonban nem tűntek el teljesen, hanem rejtve tovább éltek a népi hagyományokban.
:148. Számos, a születéssel, az esküvővel és a halállal kapcsolatos szokás keresztény jellegben élt tovább.
:149. Az újszülötteket védő szokások, az esküvői szokások és a halotti szertartások megőrizték a pogány rítusok vonásait.
:150. A későbbi évszázadok néprajztudománya összegyűjtötte ezeket a szokásokat, és igyekezett feltárni bennük a régi rétegeket.
:151. Különösen a gazdag esküvői és temetési szokások tekinthetők a kereszténység előtti rítusok lehetséges visszhangjainak.
:152. Az ilyen értelmezéseket azonban óvatosan kell kezelni, mivel a pogány és a keresztény örökség összekeveredett.
:153. A pogány átmeneti rítusok rekonstrukciója ezért bizonyos pontokban bizonytalan és ideiglenes marad.
:154. Biztosnak tűnik, hogy az élet fordulópontjait védelmi, áldási és befogadási rítusok övezték.
:155. A régészet elsősorban a halál rítusait, azok sírmellékleteit és a lótemetkezéseket igazolja.
:156. Kevésbé bizonyosak a születési, beavatási és házassági rítusok részletei.
:157. Ez a bizonytalanság a szájhagyományból és a kereszténység általi alapos kiszorításból fakad.
:158. A források inkább a tiltott szokásokról számolnak be, mint azok eredeti jelentéséről.
:159. Emiatt a pogány átmeneti rítusok képe szükségszerűen hiányos marad.
:160. Ennek ellenére alapvető jellegüket bizonyos biztonsággal meg lehet határozni.
:161. Az átmeneti rítusok védelmet nyújtó cselekvések hálóján keresztül kísérték az embert a bölcsőtől a sírig.
:162. Értelmet, biztonságot és társadalmi elismerést adtak az élet döntő fordulópontjainak.
:163. Összekötötték az egyént a nemzetségével, az ősökkel és a hagyományos renddel.
:164. A születés, az érettség, a párzás és a halál biológiai folyamatából kulturálisan értelmezett eseményeket tettek.
:165. Ebben az értelmezésben rejlett az átmeneti rítusok valódi jelentősége.
:166. Az élet természetes küszöbét egy közösség által támogatott rend állomásaira alakították át.
:167. Ezek a rítusok egy olyan társadalomra voltak szabva, amely a klánon, a származáson és a harci képességeken alapult.
:168. A kereszténységre és az állami rendre való áttéréssel e küszöbök jelentése alapvetően megváltozott.
:169. A klánba való felvétel helyébe a keresztény közösségbe való felvétel lépett.
:170. Az egyén közvetlen kapcsolatba lépett Istennel és az egyházzal, amely felülírta a régi klánkötelékeket.
:171. A régi rítusok elvesztették vallási jelentőségüket, és csak szokásként maradtak fenn, eredeti jelentésük nélkül.
:172. Külső formájuk sok esetben beépült a keresztény szentségekbe és ünnepségekbe.
:173. A népi szokások maradványai, a sírok és a szomszédos népek tanúságaiból állítja össze a kutatás az elveszett képet.
:174. Megmarad egy olyan élet képe, amelyet a születéstől a halálig szent küszöbök tagoltak.
:175. Minden küszöbnél az ember találkozott a láthatatlan erőkkel és közössége rendjével.
:176. Ezen átmeneti rítusok megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük a keresztényesítés mélyreható hatását.
:177. Csak ennek fényében válik világossá, mennyire rendezte át a megtérés az egész életet a születéstől a halálig.
:178. A magyarok átmeneti rítusai kereszténység előtti örökségük lényeges részét képezik.
:179. Ezekben az egyén iránti gondoskodás összekapcsolódott a közösség fennmaradásáért való aggodalommal.
:180. Összekötnek egy olyan hitvilágot, amely az élet minden fordulópontját a szenttel összekapcsolta, és amely a keresztényesítéssel fokozatosan elhallgatott. 

=== 4.1.6 – Az ellenállás a keresztényesítés ellen: pogány gyakorlatok és ellenállások ===

:1. A magyarok keresztény hitre térése nem egyszerűen egy hit cseréjét jelentette egy másikra, hanem egy egész életrend felforgatását – és pontosan ez magyarázza az ellene irányuló heves ellenállást. 
:2. A pogány vallás annyira szorosan összefonódott a társadalommal, az uralommal és a mindennapi élettel, hogy eltűnése az élet minden területét érintette.
:3. Aki ragaszkodott a régi hithez, ezért nem csupán az isteneket és a szertartásokat védte, hanem a nemzetségek hagyományos rendjét és a törzsek megszokott szabadságát is.
:4. A kereszténység elleni ellenállás ezért mindig egyszerre volt vallási és politikai folyamat.
:5. Magyarország keresztényesítése nem egyetlen lépésben, hanem több generáción át, gyakran erőszakos folyamat során valósult meg.
:6. A magyarok már a honfoglalás előtt és az azt követő évtizedekben is kapcsolatba kerültek a kereszténységgel.
:7. Rablóhadjárataik során megismerkedtek a keresztény világgal, és egyes vezérek már korán felvették a keresztény hitet.
:8. A Kárpát-medencében emellett keresztény szlávok és régebbi népcsoportok maradványai is éltek, akik életben tartották a kereszténységet.
:9. Ezek a korai érintkezések azonban még nem vezettek az egész nép megtéréséhez.
:10. A döntő fordulatot csak az Árpád-ház által végrehajtott, tervszerű keresztényesítés hozta meg.
:11. Géza fejedelem, a későbbi István király apja, a 10. század közepén kezdeményezte a kereszténység felé fordulást.
:12. Géza megkeresztelkedett, és keresztény papokat hívott országába Nyugatról.
:13. Áttérése azonban eleinte inkább politikai döntés volt, mint mély belső átalakulás.
:14. A krónikások beszámolója szerint Géza továbbra is áldozatot mutatott be a régi pogány erőknek, és ebben nem látott ellentmondást.
:15. Arra a vádra, hogy két úrnak szolgál, állítólag azt válaszolta, hogy elég gazdag ahhoz, hogy mindkét hatalomnak áldozatot mutasson be.
:16. Ez a hozzáállás jól mutatja, hogy a kereszténység kezdetben mennyire csak a régi hit mellé állt, ahelyett, hogy azonnal kiszorította volna azt.
:17. Sok magyar külsőleg elfogadta a keresztséget, de titokban ragaszkodott a hagyományos szokásokhoz.
:18. A külső elfogadás és a régi hagyományok belső megőrzésének ez a keveréke jellemezte a keresztényesítés első szakaszát.
:19. A valódi szakítás és a nyílt ellenállás csak akkor tört ki, amikor a kereszténységet kötelező államvallássá emelték.
:20. István trónra lépésével az a törekvés is társult, hogy az egész országot a keresztény hitre vezesse.
:21. István a keresztényesítést új, nyugati mintára kialakított királysága elengedhetetlen alapjának tekintette.
:22. Ezzel a régi hit a tolerált együttélésből harcolt, végül pedig tiltott ügy lett.
:23. Ezzel a követeléssel szemben azok emeltek ellenállást, akik ragaszkodni akartak a régi rendhez.
:24. Az első nagy felkelés maga István ellen irányult uralkodása kezdetén.
:25. Vezére Koppány volt, a fejedelmi ház egyik rokona, aki az ország délnyugati részéről származott.
:26. Koppány a sztyeppei régi öröklési jogra hivatkozott, amely szerint a legidősebb férfi rokon örökölte volna a hatalmat.
:27. E régi seniorátusi joggal szemben István az apáról fiúra szóló új öröklési elvet állította.
:28. Az öröklési vita során így a politikai és a vallási ellentét elválaszthatatlanul összekapcsolódott.
:29. Koppány a régi pogány rendet testesítette meg, István pedig az új, keresztény és nyugati befolyású rendet.
:30. A kettőjük közötti küzdelem így két rend és Magyarország két lehetséges jövője közötti küzdelem volt.
:31. István támogatói, valamint nyugatról érkezett idegen, keresztény lovagok segítségével legyőzte Koppányt.
:32. A krónikások beszámolója szerint István a megölt Koppányt több darabra vágatta.
:33. Ezeket a darabokat a jelentős várak kapuinál akasztatta ki, hogy hatalmát és győzelmét demonstrálja.
:34. A kegyetlen nyilvános kiállítás célja az volt, hogy a régi hit követőinek szemébe vésse ellenállásuk reménytelenségét.
:35. Koppány felett aratott győzelemmel az első nagy pogány ellenállás megtört, de nem az utolsó.
:36. A győzelem egyúttal megerősítette István királyi igényét és az ország keresztény rendjét.
:37. István másik ellenfele Gyula volt, a keleti rész, Erdély uralkodója.
:38. István ellene is hadba vonult, és területét beolvasztotta a keresztény királyságba.
:39. Harmadik ellenfele Ajtony volt, a tartomány délkeleti részének hatalmas ura.
:40. Ajtony ugyan bizánci rítus szerint keresztelkedett meg, de ragaszkodott önálló, félig pogány uralmához.
:41. István őt is legyőzte, és területét a keresztény korona fennhatósága alá vonta.
:42. E hatalmas urak legyőzésével István felszámolta kora utolsó nagy ellenállási központjait.
:43. A leigázott területeket beolvasztották a királyság új közigazgatásába.
:44. A nagy urak felett aratott győzelem azonban nem jelentette a pogány ellenállás végét a nép körében.
:45. Titokban és távoli vidékeken a régi hit generációkon át fennmaradt.
:46. A kereszténység terjesztése korántsem kizárólag prédikációk és meggyőzés révén történt.
:47. Lényegében a királyi hatalom kényszerére és szigorú törvényekre támaszkodott.
:48. István olyan törvényeket hozott, amelyek előírták a templomba járást, a vasárnap szentelését és a böjt betartását.
:49. Templomok építését rendelte el úgy, hogy minden egyes falut kötelezett egy-egy templom felépítésére.
:50. Ugyanakkor törvényei kifejezetten a pogány szokások és azok követői ellen irányultak.
:51. Tiltották a forrásoknál, fáknál és köveknél történő áldozást, valamint a régi kultusz egyéb formáit.
:52. A pogány szertartásokon való részvételt és a jósok megkérdezését büntetéssel sújtották.
:53. A gazdag sírmellékletekkel és lóáldozatokkal járó pogány temetkezési szokásokat is visszaszorították.
:54. Aki pogány varázsláson és varázsmormoláson kapott, súlyos büntetésekre számíthatott.
:55. Az egyház és a királyi tisztviselők felügyelték e parancsolatok betartását.
:56. Így a hit terjedése összekapcsolódott az állami rend kiépítésével.
:57. A felülről érkező nyomás azonban újra és újra a lakosság ellenállását váltotta ki.
:58. Ez az ellenállás István halála után nyílt felkelésekben tört ki.
:59. István nem hagyott hátra élő fiút, mivel fia, Emmerich, előtte halt meg.
:60. Az utódlás és a keresztény mű megőrzése körül ezért heves küzdelmek robbantak ki.
:61. István halála után évtizedekig tartó bizonytalanság következett, amelynek során a pogány ellenállás felemelkedett.
:62. Az első utód, Péter, idegen származású volt, és erősen támaszkodott külföldi tanácsadókra.
:63. Uralma sok magyar nemtetszését váltotta ki, és gyengítette a királyság helyzetét.
:64. A következő zűrzavarok közepette 1046-ban nagy pogány felkelés tört ki.
:65. Ez a felkelés Vata vezető nevéhez fűződik, és Vata-felkelésként ismert.
:66. Vata a keleti tartományból származó nemes volt, aki nyíltan vallotta az ősi hitet.
:67. A krónikások beszámolója szerint külsőleg visszatért a pogánysághoz azzal, hogy haját a régi szokás szerint levágatta.
:68. Köré gyűltek az ősi hit hívei, akik elutasították a kereszténységet és annak hordozóit.
:69. A lázadók a pogány szokásokhoz való visszatérést és a régi szokások szerint való élethez való jogot követelték.
:70. A püspökök és papok elűzését vagy megölését, valamint a keresztény rend felszámolását követelték.
:71. A felkelés nagy erőszakkal irányult a papság és az új hit szimbólumai ellen.
:72. Templomokat romboltak le, papokat üldöztek, és megtagadták a tized fizetését, amelyet az egyház követelt.
:73. A felkelés legismertebb áldozata Gerhard püspök volt, akit a Duna-parti város közelében megöltek.
:74. A hagyomány szerint Gerhardot a lázadók egy meredek dombról ledobták.
:75. Ez a domb a későbbi fővárosban azóta a meggyilkolt püspök nevét viseli.
:76. Gerhardot később mártírként tisztelték, és szentként felvették a hit tanúinak sorába.
:77. Erőszakos halála a pogányok keresztényesítés elleni ellenállásának szimbólumává vált.
:78. A Vata-felkelés jól mutatja, milyen erős volt az új hit elutasítása még egy generációval Stephan után is.
:79. A felkelés az idegen uralom iránti gyűlöletet ötvözte a régi rend iránti vágyakozással.
:80. Az erőszakos felkelés során törött ki az évek óta felgyülemlett ellenállás a kényszer és az újítások ellen.
:81. A felkelés rövid időre hatalomra segítette a trónkövetelő Andrást, aki kihasználta a felkelőket.
:82. András kihasználta a pogány mozgalmat, hogy megdöntse a népszerűtlen Péter királyt, és maga szerezze meg a hatalmat.
:83. Miután hatalomra került, András azonban ismét a kereszténység felé fordult, és megszilárdította az egyházi rendet.
:84. Ezzel bebizonyosodott, hogy még egy pogányok által vezetett felkelés sem tudta tartósan megdönteni a keresztény királyságot.
:85. Az uralkodó család és hívei ragaszkodtak a keresztény úthoz, függetlenül attól, hogy a felkelések hogyan alakultak.
:86. Néhány évvel később egy második nagy pogány felkelés tört ki.
:87. Ez egy Janus vagy Vatas fia nevű vezér nevéhez fűződik, és 1061 körüli időszakra tehető.
:88. Ez a felkelés is a régi hithez való visszatérést és a keresztény terhek eltörlését követelte.
:89. A lázadók Béla királytól a pogány szabadság visszaállítását követelték.
:90. Azt követelték, hogy hallgattassák el a papokat, rombolják le a templomokat, és imádják a régi isteneket.
:91. Béla király látszólag megvizsgálta a követeléseket, de aztán fegyveres erővel leverte a felkelést.
:92. Ezzel a második vereséggel a szervezett pogány ellenállás ereje végleg megtört.
:93. Ezeket a felkeléseket követően megszűnt a keresztényesítés elleni nyílt, erőszakos ellenállás.
:94. A régi hit hívei elvesztették vezetőiket és katonai erejüket.
:95. A keresztény királyság bizonyult az erősebb és tartósabb rendnek.
:96. A nyílt ellenállás vége azonban nem jelentette az ősi hiedelmek azonnali eltűnését.
:97. A pogány hit a nyílt küzdelemből visszavonult a rejtett néphitbe.
:98. Ott titokban gyakorolt szokásként és generációkon át öröklődő hiedelemként élt tovább.
:99. A következő királyok törvényei tanúsítják, hogy a pogány gyakorlatok még hosszú ideig fennmaradtak.
:100. Még László király és Koloman király idején is rendeltek el rendelkezéseket a pogány szokások ellen.
:101. Ezek a törvények továbbra is tiltották a pogány szokások szerinti áldozatokat kutaknál, fáknál és köveknél.
:102. Ezek fennmaradása azt mutatja, hogy ilyen szokásokat még a 11. század végén is gyakoroltak.
:103. Figyelemre méltó, hogy Koloman király a boszorkányok üldözését alaptalannak nyilvánította.
:104. Állítólag elrendelte, hogy bizonyos boszorkányszerű lényekről nem szabad tárgyalni, mert azok nem léteznek.
:105. Ezt a rendelkezést gyakran a babonával szembeni felvilágosultabb hozzáállás jeleként értelmezik.
:106. Ugyanakkor azt is mutatja, hogy az ilyen lényekbe vetett hit a nép körében továbbra is élénk volt.
:107. A rejtett ellenállás tehát nem annyira nyílt lázadásban nyilvánult meg, mint inkább a megszokott szokásokhoz való kitartó ragaszkodásban.
:108. Az emberek ugyan megkeresztelték gyermekeiket, de ugyanakkor ragaszkodtak a pogány védelmi és gyógyító szokásokhoz is.
:109. Jártak templomba, mégis megőrizték a szellemekről és erőkről szóló régi hiedelmeket.
:110. A keresztény hitvallás és a pogány szokások e keveréke hosszú ideig jellemezte a népi hitet.
:111. Az egyház kitartó prédikációval és lelkigondozással szállt szembe a pogányság e továbbélésével.
:112. Az egyház részben megpróbálta betiltani a régi szokásokat, részben pedig keresztény értelmet kívánt adni nekik.
:113. Sok esetben az egyház az ünnepeit a régi pogány ünnepek időpontjára tűzte ki, hogy azokat kiszorítsa.
:114. A forrásoknál és fáknál található pogány kultikus helyeket keresztény zarándokhelyekké értelmezték át.
:115. Így a régi szokás nem egyszerűen eltűnt, hanem átkerült az új hitbe.
:116. Mindazonáltal a pogány pap, a táltos alakja továbbra is különös célpontja maradt az elnyomásnak.
:117. Az egyház benne a régi hit veszélyes képviselőjét és a papság riválisát látta.
:118. Jóslói, gyógyítói és szellemtudós tevékenységét ördögi műnek ítélték.
:119. Ennek ellenére a táltos alakja a rejtett néphitben és a mesékben tovább élt.
:120. A mondákban és mesékben varázslatos hősként, természetfeletti képességekkel rendelkezve élt tovább.
:121. A keresztényesítés elleni ellenállásnak különböző, egymással összefonódó gyökerei voltak.
:122. Az egyik ok a hagyományos istenekhez, szellemekhez és ősökhöz fűződő kötődés volt, amelyet nem akartak feladni.
:123. Egy másik ok az idegen papok és a hitükkel együtt érkező idegen szokások elutasítása volt.
:124. A harmadik ok az új terhekkel szembeni ellenérzés volt, elsősorban a tized és az egyházi adók ellen.
:125. A negyedik ok a klánok és törzsek régi szabadságának védelme volt a növekvő királyi hatalom ellen.
:126. A felkelések során ezek a gyökerek összefonódtak, és az új rend átfogó elutasításává alakultak.
:127. Sokak számára a kereszténység az idegenek uralmát és a megszokott életmód végét jelentette.
:128. A hitért folytatott küzdelem ezért egyben a társadalmi és politikai rendért folytatott küzdelem is volt.
:129. A régi hit hívei főként azok között találtak magukra, akiknek a változás miatt veszíteniük kellett.
:130. Ide tartoztak a szabad harcosok, akiknek helyzetét az új rend korlátozta.
:131. Ide tartoztak a nemzetségek is, amelyeknek régi önállóságát fel kellett adniuk a királyi közigazgatás javára.
:132. A régi kultusz hívei is elvesztették az új hit bevezetésével pozíciójukat és befolyásukat.
:133. A keresztényesítés így egyben mélyreható társadalmi átalakulás is volt a király és az egyház javára.
:134. E változás nyertesei a keresztény királyság, a papság és a kialakulóban lévő nemesség voltak.
:135. A vesztesek a régi rend képviselői voltak, akiknek hatalmát és szabadságát korlátozták.
:136. A nyereség és a veszteség ezen elosztása jelentette az ellenállás egyik fő hajtóerejét.
:137. A keresztényesítés elleni ellenállás nem volt egységes, tervszerűen vezetett küzdelem.
:138. Szórványos felkelésekben, titkos hagyományőrzésben és kitartó szokásokban nyilvánult meg.
:139. Hiányzott belőle a közös vezetés és a régihez való visszatérést meghaladó, egyesítő cél.
:140. Éppen ez a pusztán a múltba való ragaszkodás tette hosszú távon alulmaradottá a jövőbe tekintő királysággal szemben.
:141. A keresztény királyság új rendet, helyet Európa hatalmai között és a Nyugat elismerését kínálta.
:142. A régi hit erre csak a hagyományok megőrzését tudta felhozni ellenérvként.
:143. Így a pogány ellenállás nem csupán az erőszaknak, hanem az új rend nagyobb vonzerejének is alulmaradt.
:144. Fokozatosan elterjedt az a felismerés, hogy csak egy keresztény Magyarország maradhat fenn tartósan.
:145. Ezt a felismerést erősíthette a szomszédos pogány népek példája, akiket megsemmisítettek vagy leigáztak.
:146. Egy pogány Magyarország hosszú távon a keresztes hadjáratok és a keresztény szomszédok általi hódítás célpontja maradt volna.
:147. A kereszténység felvétele viszont biztosította az országnak az elismert helyet az európai rendben.
:148. Ez a politikai előny jelentősen hozzájárult a keresztény tábor győzelméhez a pogány tábor felett.
:149. Az ellenállásról szóló források szinte kivétel nélkül keresztény tollból származnak, és ennek megfelelően színezettek.
:150. A pogányokat lázadókként, istentelenekként és az ördög eszközeiként ábrázolják.
:151. Maguknak a pogányoknak a nézőpontja nem közvetlenül maradt fenn, hanem csak ellenfeleik szemszögéből.
:152. Ez megnehezíti a lázadók motivációiról és önképéről való igazságos ítélet megalkotását.
:153. A kutatások arra törekszenek, hogy a keresztény ábrázolás mögött felismerjék a pogányok valódi törekvéseit.
:154. Ezzel egyidejűleg kiderül, hogy az ellenállás több volt, mint puszta babona vagy vak lázadás.
:155. Ez egy egész, évszázadok óta fennálló életrend megóvására irányuló kísérlet volt annak bukása ellen.
:156. Ebben a fényben a pogány felkelések egy hanyatló világ tragikus védekező harcának tűnnek.
:157. Bizonyosnak tűnik, hogy az ellenállás több generáción át felkelésekben és szokásokban nyilvánult meg.
:158. Bizonyosak a Koppány és Vata vezette nagy felkelések, valamint a Béla vezette második felkelés.
:159. Kevésbé bizonyosak a pogány követelések részletei és a felkelők pontos elképzelései.
:160. Ez a bizonytalanság az egyoldalúan keresztény hagyományból és a pogány önvallomások hiányából fakad.
:161. Mindazonáltal az ellenállás alapvető jellegét bizonyos biztonsággal meg lehet határozni.
:162. Ez az ellenállás a régi istenek, a régi szabadság és a régi társadalmi rend védelmét jelentette.
:163. Erőszakos felkelésekben tört ki, és a hagyományos szokások csendes megtartásában élt tovább.
:164. Végül a királyság erőszakával és az új rend vonzerejével sikerült legyőzni.
:165. Hosszú utóhatása azonban azt mutatja, milyen mélyen gyökerezett a régi hit a népben.
:166. A pogányság nem egyetlen győzelem révén tűnt el, hanem hosszú idő alatt fokozatosan halványult el.
:167. Maradványai a néphitben, a szokásokban és a mesemondó hagyományokban éltek tovább.
:168. Ezek a maradványok a kereszténységgel ötvöződve egy sajátos, népi keverékformát alkottak.
:169. Ebben a keverékben a pogány múlt visszhangja élt tovább keresztény előjel alatt.
:170. A keresztényesítés elleni ellenállás így jelzi a régi világtól az új világ felé vezető fájdalmas átmenetet.
:171. Ez volt egy sztyeppekultúra utolsó kiáltása, amely ellenállt átalakulásának.
:172. Ennek leküzdésével Magyarország véglegesen rálépett az európai keresztény világ felé vezető útra.
:173. Ezen ellenállás megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy felmérhessük a keresztényesítés erejét és árát.
:174. Csak ennek fényében válik világossá, hogy a megtérés nem volt békés és könnyű folyamat.
:175. Generációkon át tartó küzdelem volt, amely mindkét oldalon áldozatokat követelt.
:176. A kereszténység győzelme egyben a királyság győzelme is volt a régi törzsi rend felett.
:177. Ebben a kettős győzelemben rejlett a középkori magyar állam születése.
:178. A legyőzött ellenállás így az állami és vallási újjászületés sötét hátoldalát képezi.
:179. Arra emlékeztet, hogy a keresztény Magyarország kezdetén mély és erőszakos törés állt.
:180. Ebben megragadható annak az átmenetnek a teljes komolysága, amellyel a magyarok pogány, sztyeppei múltja véglegesen lezárult.



